Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования

«РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА
и ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ
при Президенте Российской Федерации»
Институт экономики, математики и информационных технологий
Факультет информационных технологий и анализа данных
Отделение Бизнес-информатики
НАПРАВЛЕНИЕ ПОДГОТОВКИ 38.03.05 БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА
НАПРАВЛЕННОСТЬ (ПРОФИЛЬ) ЦИФРОВОЙ БИЗНЕС

Группа 4.3

Кафедра «Системного анализа и информатики»

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
(БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА)
на тему:
«Разработка требований для информационной системы классификации,
долгосрочного хранения и передачи наследства, выраженного в форме
цифровых активов»
Студент
Шмелев Кирилл Андреевич

/

(Ф.И.О. полностью)

/
(подпись)

/
(дата)

научный руководитель работы
б/с, б/з, Пальян Рубен Левонович

/

(степень, звание Ф. И. О. полностью)

/
(подпись)

/
(дата)

Допустить к защите ГЭК

_______________________
Зав. отделением Веригина Г.М.

Москва
2026

Содержание

Термины и обозначения . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

Введение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

1. Теоретические, правовые и методические основы управления цифро­
выми активами граждан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.1.

Понятие цифровых прав и цифровых активов, их классификация

1.2.

Правовое регулирование цифровых активов и цифрового наслед­

12

ства . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.3.

Риски, проблемы и вызовы управления цифровыми активами граж­
дан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2. Анализ требований и постановка задачи разработки государственной
информационной системы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.1.

Обзор существующих информационных систем и сервисных ме­
ханизмов управления цифровыми активами . . . . . . . . . . . . . 27

2.2.

Обозначение участников процесса . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.3.

Постановка задачи разработки государственной информацион­
ной системы управления цифровыми активами граждан . . . . . . 33

2.4.

Моделирование целевого процесса управления цифровыми акти­
вами граждан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.5.

Обоснование функциональных и нефункциональных требований
к системе . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3. Проектное решение и технико-экономическое обоснование государ­
ственной информационной системы управления цифровыми акти­
вами граждан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

2

3.1.

Проектное решение государственной информационной системы
управления цифровыми активами граждан . . . . . . . . . . . . . 44

3.2.

Технико-экономическое обоснование разработки и внедрения си­
стемы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

3.3.

Оценка экономической эффективности и организационного эф­
фекта внедрения системы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Заключение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Список использованных источников . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Приложение А. Требования к государственной информационной системе
управления цифровыми активами граждан Российской Федерации

69

5.0.1.

Назначение системы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

5.0.2.

Цели создания системы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

5.0.3.

Регистрация, идентификация и роли . . . . . . . . . . . . 73

5.0.4.

Управление цифровыми активами . . . . . . . . . . . . . 73

5.0.5.

Управление распоряжениями . . . . . . . . . . . . . . . . 74

5.0.6.

Защищённое хранение секретов . . . . . . . . . . . . . . . 75

5.0.7.

Клиентская валидация загружаемых объектов . . . . . . . 76

5.0.8.

Управление доступом . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

5.0.9.

Исполнение наследственного сценария . . . . . . . . . . . 78

5.0.10. Межсистемное взаимодействие . . . . . . . . . . . . . . . 79
5.0.11. Уведомления и актуализация . . . . . . . . . . . . . . . . 79
5.0.12. Журналирование и аудит . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
5.0.13. Расширенные услуги защищённого хранения . . . . . . . 80
5.0.14. Требования к безопасности . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
5.0.15. Требования к надёжности и восстановлению . . . . . . . 81
5.0.16. Требования к производительности . . . . . . . . . . . . . 82

3

5.0.17. Требования к удобству использования и доступности . . . 82
5.0.18. Требования к сопровождаемости и масштабируемости . . 83

4

Термины и обозначения
В настоящей выпускной квалификационной работе применяют следующие
термины, определения, обозначения и сокращения.
Термины и определения
Выморочное имущество
Имущество умершего, переходящее в собственность
публично-правового образования при отсутствии на­
следников по закону и по завещанию либо при непри­
нятии наследства.
Доверенное лицо

Лицо, которому гражданин при жизни предоставляет
полномочия на совершение отдельных действий в от­
ношении цифровых активов в пределах установленного
волеизъявления и действующего законодательства.

Посмертное распоряжение
Зафиксированное при жизни волеизъявление граждани­
на, определяющее допустимые действия с цифровым
активом после наступления юридически значимого со­
бытия.
Цифровое наследство

Совокупность цифровых активов, прав доступа, связан­
ных данных и распоряжений, подлежащих учёту и пра­
вовой оценке в рамках наследственной процедуры.

Цифровой актив

Цифровой объект или связанное с ним право, имеющее
имущественное, личное, доказательное, репутационное
или иное значение для гражданина и существующее в
цифровой форме.
5

Обозначения и сокращения
AML

Anti-Money Laundering — меры противодействия лега­
лизации (отмыванию) доходов, полученных преступ­
ным путём.

DAM

Digital Asset Management — системы управления циф­
ровыми активами.

DMS

Document Management System — система управления
документами.

DRM

Digital Rights Management — технологии управления
цифровыми правами.

ECM

Enterprise Content Management — системы управления
корпоративным контентом.

ENISA

European Union Agency for Cybersecurity — Агентство
Европейского союза по кибербезопасности.

GDPR

General Data Protection Regulation — Общий регламент
Европейского союза по защите данных.

IAM

Identity and Access Management — средства управления
идентификацией и доступом.

KYC

Know Your Customer — процедуры идентификации и
проверки клиента.

MAM

Media Asset Management — системы управления медиа­
активами.

NIST

National Institute of Standards and Technology — Нацио­
нальный институт стандартов и технологий США.
6

OAIS

Open Archival Information System — эталонная модель
открытой архивной информационной системы.

RUFADAA

Revised Uniform Fiduciary Access to Digital Assets Act —
типовой акт США о фидуциарном доступе к цифровым
активам.

ЕИС

Единая информационная система.

ЕСИА

Единая система идентификации и аутентификации.

ГИС

Государственная информационная система.

ЦФА

Цифровые финансовые активы.

7

Введение
В современном мире практически невозможно обойтись без информаци­
онных технологий. Цифровизации подвергаются многие сферы общественной
жизни, что подтверждается ежегодным ростом интернет-трафика 1: социаль­
ные сети, игры, маркетплейсы и нейросети — без этого уже сложно предста­
вить повседневную жизнь человека. Рост количества цифровых активов, таких
как криптовалюты, токены, цифровые документы и другие формы цифровой
собственности, становится все более заметным. Вместе с этим возникает по­
требность в эффективном управлении такими активами, особенно в контексте
их передачи и хранения после смерти владельца. В настоящее время отсутству­
ет четкая нормативно-правовая база, регулирующая вопросы управления циф­
ровыми активами и цифровым наследством, что создает значительные риски
для владельцев таких активов и их наследников. Отсутствие единых подходов
и правил к управлению цифровыми активами приводит к юридической неопре­
деленности и техническим сложностям, что может привести к утрате значимых
активов, нарушению воли владельца, конфликтам между наследниками, а так­
же к потерям имущественных прав, которые в отсутствие наследников должны
переходить государству.
На диаграмме (рис. 1) показана динамика объема интернет-трафика в Рос­
сии в 2019–2024 гг. Диаграмма составлена автором на основе данных ИСИЭЗ
НИУ ВШЭ, Минцифры России и отраслевых публикаций, агрегирующих пока­
затели за 2022–2024 гг. [1–5] Значения за 2020 и 2022 гг. восстановлены расчет­
ным путем на основе опубликованных абсолютных значений и темпов приро­
ста. [1, 2, 5]
Актуальность работы обусловлена быстрым развитием цифровых техно­
логий и увеличением объема цифровых активов, имеющих значимую ценность,
но исключаемых из полноценного правового и экономического оборота из-за от­
сутствия эффективных механизмов управления и передачи таких активов. Разра­
8

Рис. 1. Динамика объема интернет-трафика в России в 2019–2024 гг.
Источник — составлено автором по данным ИСИЭЗ НИУ ВШЭ, Минцифры России и
TAdviser.

9

ботка требований к государственной информационной системе управления циф­
ровыми активами граждан позволит создать правовую и техническую основу
для безопасного и эффективного управления цифровым наследством, что будет
способствовать защите интересов граждан и развитию цифровой экономики в
целом.
Целью выпускной квалификационной работы является разработка тре­
бований и концептуального проектного решения для государственной инфор­
мационной системы управления, каталогизации и хранения цифровых активов
граждан Российской Федерации с учетом правовых, организационных и эконо­
мических аспектов ее внедрения.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие зада­
чи:
1. Исследовать теоретические, правовые и методические основы управления
цифровыми активами граждан, а также выявить основные проблемы и рис­
ки, возникающие при их хранении, передаче и наследовании.
2. Проанализировать существующие подходы, решения и институциональ­
ную среду в сфере управления цифровыми активами, определить ключе­
вых участников процесса и сформировать функциональные и нефункцио­
нальные требования к государственной информационной системе.
3. Разработать концептуальное проектное решение государственной инфор­
мационной системы управления цифровыми активами граждан и оценить
экономическую эффективность ее разработки и внедрения.
Объект исследования: цифровые активы как часть экономики государства
и собственности гражданина.
Предмет исследования: совокупность требований к системе управления
цифровыми активами, учитывающая текущую нормативно-правовую базу и со­
временный уровень развития технологий общества.
10

Методы исследования: анализ научной литературы и нормативно-право­
вых источников, сравнительно-правовой анализ, системный анализ, а также ме­
тоды проектирования информационных систем и технико-экономической оцен­
ки.
Практическая значимость работы заключается в возможности использо­
вания полученных результатов при разработке государственной информацион­
ной системы управления цифровыми активами граждан, а также при совершен­
ствовании процедур, связанных с их учетом, хранением и передачей.
Данная выпускная квалификационная работа состоит из введения, трех
глав, заключения и списка использованной литературы. В первой главе рассмат­
риваются теоретические, методические и правовые основы управления цифро­
выми активами. Во второй главе проводится сравнительный анализ подходов
и существующих решений, рассматривается круг ключевых заинтересованных
лиц и ставится задача на разработку системы. В третьей главе рассматривается
концептуальное проектное решение государственной информационной системы
управления цифровыми активами граждан, а также выполняется оценка затрат
на ее разработку и внедрение и анализируется экономическая эффективность. В
данной работе представлены: 1 таблица, 4 рисунка, 14 формул, а также 1 прило­
жение.

11

1. Теоретические, правовые и методические основы
управления цифровыми активами граждан

1.1. Понятие цифровых прав и цифровых активов, их
классификация
Прежде чем рассматривать требования к системе управления цифровыми
активами, необходимо обозначить область, в которой система будет функциони­
ровать. В данном случае речь идёт о цифровых правах и активах граждан.
Под цифровыми активами понимаются права и активы, которые существу­
ют в цифровой форме и могут быть использованы, переданы или управляемы
с помощью цифровых технологий. К таким активам относятся, например, элек­
тронные документы, цифровые валюты, учётные записи в социальных сетях,
цифровые фотографии и видео, а также интеллектуальная собственность в циф­
ровой форме. Г. А. Орлов определяет цифровые активы следующим образом:
“любые данные или информация, которые имеют ценность для владельца и су­
ществуют в цифровой форме” [6]. Также в Гражданском кодексе Российской
Федерации (ст. 141.1) введено понятие цифровых прав, определяемое как «на­
званные в таком качестве в законе обязательственные и иные права, содержа­
ние и условия осуществления которых определяются в соответствии с прави­
лами информационной системы, отвечающей установленным законом призна­
кам. Осуществление, распоряжение, в том числе передача, залог, обременение
цифрового права другими способами или ограничение распоряжения цифровым
правом возможны только в информационной системе без обращения к третьему
лицу».
В научной литературе отсутствует единый подход к определению понятия
«цифровые активы». Как отмечается в статье Г. А. Орлова, основная проблема
наследования цифровых активов в России заключается именно в недостаточной
12

правовой регламентации самих цифровых активов как объектов прав, а также в
отсутствии чётких законодательных норм, определяющих их правовой статус и
классификацию [6]. Автор указывает, что к цифровым активам могут относиться
различные объекты, существующие в цифровой форме, в том числе электронные
документы, цифровые валюты, учётные записи в социальных сетях, цифровые
фотографии и видео, а также иные результаты интеллектуальной деятельности
в цифровой форме [6]. Тем самым в статье используется широкий подход к
пониманию цифровых активов, однако подчёркивается, что в современной ли­
тературе единое и общепринятое определение данной категории отсутствует.
Стоит уточнить, что российское законодательство закрепляет смежное, но
не тождественное понятие «цифровые права». В соответствии со ст. 141.1 Граж­
данского кодекса Российской Федерации цифровыми правами признаются на­
званные в таком качестве в законе обязательственные и иные права, содержа­
ние и условия осуществления которых определяются в соответствии с правила­
ми информационной системы, отвечающей установленным законом признакам.
Осуществление, распоряжение, передача, залог, обременение цифрового права
и ограничение распоряжения им возможны только в пределах соответствующей
информационной системы без обращения к третьему лицу.
Для целей настоящей работы целесообразно разграничивать понятия «циф­
ровые права» и «цифровые активы». Цифровые права представляют собой более
узкую, юридически формализованную категорию, прямо закреплённую в законе.
Цифровые активы, напротив, целесообразно рассматривать как более широкую
категорию, включающую различные цифровые объекты, имеющие имуществен­
ное, личное, семейное, репутационное или иное значение для их обладателя.
Такое разграничение представляется важным для проектирования государствен­
ной информационной системы управления цифровым наследством, поскольку
режимы хранения, доступа, передачи и посмертного управления различными
цифровыми объектами не могут быть единообразными.
13

Более того, Л. Эдвардс предлагает рассматривать общий портфель цифро­
вых активов, который является продолжением человеческого капитала. Мы не
можем игнорировать, что в него входят не только цифровые финансовые ак­
тивы, но и другие цифровые следы, которые человек оставляет в интернете:
социальные сети, электронная почта, облачные хранилища и т.д. [7].
Один и тот же актив может одновременно включать: контент (например,
переписку или файлы), метаданные, учётную запись, средство аутентификации,
договорные права по отношению к платформе и, в отдельных случаях, самостоя­
тельную имущественную ценность. Именно поэтому классификация цифровых
активов должна строиться не только по внешнему типу объекта, но и по его
правовой природе, способу хранения, уровню чувствительности данных, спосо­
бу контроля и допустимому режиму передачи. В этом контексте приведённая
в табл. 1.1 классификация представляет собой не просто перечень объектов, а
источник требованний к системе, основанных на огромной разнице между клас­
сами активов.
Представленная классификация позволяет выделить, по крайней мере, три
проектно значимых класса цифровых активов. Во-первых, это активы, выражен­
ные в имущественных правах и подлежащие наследованию в общем правовом
порядке: банковские и брокерские счета, отдельные виды цифровых финансо­
вых активов, права требования к сервисам. Во-вторых, это активы, содержащие
высокочувствительные персональные данные и элементы частной жизни: пере­
писка, история активности, личные архивы, социальный граф. В-третьих, это
гибридные объекты, в которых имущественный и личный компоненты тесно пе­
реплетены: монетизируемые аккаунты, игровые и виртуальные объекты, облач­
ные архивы, аккаунты в сервисах с договорными ограничениями. Именно для
таких гибридных объектов особенно важны заранее заданные владельцем пра­
вила доступа, удаления, мемориализации или передачи отдельных элементов.

14

Таблица 1.1. Классификация цифровых активов граждан
Класс актива
Примеры
Состав данных Ценность
Правовая природа
Нефинансовые цифровые активы
Коммуникации письма,
контент,
личная,
персональные данные, договор
(email)
вложения, папки метаданные
доказательная
Сообщения и личные
контент,
мессенджеры сообщения, чаты метаданные

15

Социальные
сети
(публичный
контент)
Цифровой
профиль

посты, фото,
видео,
комментарии

контент,
метаданные

аккаунт,
учётная
описание
запись,
профиля, аватар контент
Социальный друзья,
метаданные
граф
контакты,
реакции
Личные
заметки,
контент
архивы
фотоальбомы
История
локации, поиски, метаданные
активности
просмотры
Игровые и
персонажи,
учётная
виртуальные предметы
запись,
аккаунты
контент
Финансовые цифровые активы
Банковские
карты, вклады, учётные
счета
интернет-банк
записи,
операции

Посмертные операции и риски

выборочная передача,
архивирование; риск раскрытия
данных третьих лиц
личная
персональные данные высокой
как правило, недоступны
чувствительности
наследникам; требуется прямое
правовое основание
мемориальная, IP, персональные данные, договор мемориализация, удаление;
репутацион­
конфликты интересов
ная
родственников и платформ
идентичность персональные данные, договор

реляционная

персональные данные третьих
лиц

личная

персональные данные

очень чувстви­ персональные данные
тельная
личная, квази­ договор
финансовая

финансовая
(экономиче­
ская)

договор, право требования

изменение статуса, закрытие;
платформа выступает фактическим
арбитром
ограниченный экспорт; споры о
допустимости передачи
передача доверенному лицу;
возможны чувствительные данные
как правило, подлежит удалению;
высокий репутационный риск
обычно непередаваемы по
правилам платформ

наследование по банковской
процедуре; доступ по паролю
недопустим
Продолжение на следующей странице

Продолжение таблицы 1.1
Класс актива
Примеры
Брокерские
ценные бумаги,
счета
портфели

16

Состав данных Ценность
Правовая природа
учётные
финансовая
договор, финансовые права
записи,
(инвестицион­
отчёты
ная)
Платёжные
электронные
учётные
финансовая
договор
сервисы
кошельки
записи,
балансы
Криптоактивы приватные
учётные
финансовая
фактический контроль ключа
(некастодиаль­ ключи,
данные
(высокориско­
ное хранение) сид-фраза
вая)
Криптоактивы биржевые
учётные
финансовая
договор, регуляторные
(кастодиаль­ аккаунты
записи,
требования
ное хранение)
балансы
Бонусы и
программы
учётные
финансовая
договор
баллы
лояльности
записи
(условная)
Аккаунты с
донаты, реклама, аккаунт,
финансовая + договор, IP, выплаты
монетизацией выплаты
контент,
репутацион­
финансы
ная

Посмертные операции и риски
блокировка до вступления в
наследство; строгая проверка
полномочий
ограничения KYC/AML; возможен
отказ провайдера
потеря ключа необратима; высокий
риск компрометации
наследование через провайдера;
юрисдикционные риски
часто непередаваемы; возможное
сгорание
разделение прав на аккаунт,
контент и доходы

Кроме того, цифровые активы можно классифицировать по уровню доступа
(личные, корпоративные, публичные), по способу хранения (локальные, облач­
ные) и по степени ликвидности (высоколиквидные, низколиквидные).
Таким образом, понимание сущности и классификации цифровых прав и
активов позволяет перейти от общего представления о цифровом наследстве к
более точному и детальному пониманию и даёт возможность формализовать
список активов, с которыми будет работать система. Во время разработки тре­
бований необходимо учесть разнообразие типов цифровых активов и их особен­
ности, чтобы обеспечить надёжное и безопасное управление ими: какие активы
могут каталогизироваться в системе, какие данные о них допустимо хранить, кто
и на каком основании может получить к ним доступ, какие действия допустимы
после смерти владельца и какие риски при этом возникают для частной жиз­
ни умершего и третьих лиц. Тем самым классификация становится основанием
для последующего построения ролевой модели, логики разграничения доступа
и архитектуры государственной информационной системы.

1.2. Правовое регулирование цифровых активов и
цифрового наследства
Управление цифровыми активами гражданина связано с рядом правовых
аспектов, которые необходимо учитывать при разработке системы. В первую
очередь это вопросы собственности и прав доступа к цифровым активам. В
различных юрисдикциях существуют разные подходы к определению прав соб­
ственности на цифровые активы, что может влиять на способы управления ими.
В Российской Федерации правовой статус цифровых активов не имеет чёт­
кого правового определения, однако попытки регулирования в этой области пред­
принимаются. Например, уже действует закон о цифровых финансовых активах,
который регулирует обращение криптовалют и токенов, обозначая их правовой

17

статус как имущественные права [8]. Но в законе рассматривается только узкий
сегмент финансовых цифровых активов и игнорируется широкий спектр других
следов цифровой жизни граждан [6], таких как учётные записи в социальных
сетях, электронная почта и т.д.
Кроме того, важным ограничителем в беспрепятственной передаче активов
является необходимость защиты персональных данных и конфиденциальности
гражданина. Законодательства многих стран предусматривают меры по защите
цифровых прав граждан, включая регулирование сбора, хранения и использова­
ния персональных данных. Так, например, в Российской Федерации действует
Федеральный закон о персональных данных № 152-ФЗ [9], а тайна переписки и
право на частную жизнь закреплены в Конституции Российской Федерации [10].
Это означает, что после смерти гражданина вопрос о передаче цифрового акти­
ва не может решаться исключительно как вопрос наследуемости имущества: для
части цифровых объектов на первый план выходит соотношение воли умерше­
го, прав наследников, договорных правил платформы и прав третьих лиц, чьи
данные содержатся в соответствующем объекте цифрового наследства.
С точки зрения наследственного права значение имеет то обстоятельство,
что принятие наследства в российском праве осуществляется через нотариаль­
ную процедуру. Соответственно, любая государственная система управления
цифровыми активами не должна подменять собой институт нотариата, а должна
дополнять его, предоставляя нотариусу и уполномоченным лицам верифициру­
емую информацию о составе цифровых активов, посмертных распоряжениях
владельца и допустимом объёме доступа. Это согласуется и с действующим
статусом нотариата как юридически значимого посредника в наследственных
процедурах. Отсюда следует важный проектный вывод: государственная инфор­
мационная система должна быть встроена в уже существующий контур наслед­
ственного производства, а не существовать параллельно ему [11].
Рассмотрим зарубежную практику. В Европейском союзе действует Общий
18

регламент по защите данных (GDPR), который устанавливает строгие правила
обработки персональных данных [12]. Он не регулирует цифровое наследство,
но предоставляет странам-членам ЕС право самостоятельно определять правила
и порядок управления цифровыми активами в случае смерти владельца.
Таким правом воспользовались, например, во Франции, где в 2016 году был
доработан закон о персональных данных (статья 40-1), позволяющий наследни­
кам умершего получать доступ к его цифровым активам, включая учётные за­
писи в социальных сетях и электронную почту [13]. Необходимо учесть, что
речь идёт именно о данных. Закон не рассматривает случаи передачи, например,
криптовалют, которые передаются согласно имущественному праву, если есть
такая возможность. Это позволяет гражданину заранее определить, кто будет
иметь доступ к его цифровым активам после смерти, и установить соответству­
ющие правила в завещании или других правовых документах. Это важный шаг
в направлении признания цифровых активов как части наследственного иму­
щества, но требует дальнейшего развития и уточнения правовых норм в этой
области, так как остаётся ещё множество неурегулированных вопросов:

• Передача цифровых активов, выраженных в имущественных правах (на­
пример, криптовалюты, цифровые ценные бумаги), не имеющих центра­
лизованного управления;

• Определение порядка доступа к цифровым активам, содержащим личную
информацию и переписку, с учётом прав на неприкосновенность частной
жизни;

• Защита прав на частную жизнь во время жизни владельца цифровых ак­
тивов.
Подобный подход применяется и в других странах Европейского союза,
таких как Германия и Италия, а также за его пределами, например, в Эстонии и
Канаде [14, 15].
19

Кроме этого, в ряде стран существуют специальные законы, регулирующие
наследование цифровых активов. Например, в США действует Revised Uniform
Fiduciary Access to Digital Assets Act (типовой акт о фидуциарном доступе к циф­
ровым активам, далее — RUFADAA), который устанавливает порядок доступа и
управления цифровыми активами после смерти владельца [16]. Он предусмат­
ривает иерархию доступа к цифровым активам, основанную на воле владельца.
Интересным является то, что согласно этому документу самый высокий прио­
ритет имеет воля владельца, указанная в соответствующем инструменте онлайн­
сервиса, например, в настройках аккаунта, если такая возможность предусмот­
рена [16]. Во вторую очередь учитывается завещание, и только в третью очередь
— правила использования конкретного сервиса. Также акт разделяет цифровые
активы на две категории: контент (содержимое аккаунта) и метаданные (инфор­
мация о действиях, связанная с аккаунтом), предоставляя разные уровни досту­
па к ним. Подразумевается, что фидуциарий (наследник или доверенное лицо)
может получить доступ к метаданным, но не к контенту, если иное не преду­
смотрено волей владельца [16].
На практике многие крупные компании, такие как Google, Microsoft и Apple,
уже внедрили механизмы передачи активов доверенным лицам в свои сервисы,
позволяя пользователям заранее определять, кто будет иметь доступ к их ак­
каунтам и данным после их смерти [17–19]. Нюанс в том, что эти механизмы
часто ограничены рамками конкретного сервиса и не охватывают все цифро­
вые активы пользователя. Кроме того, событием, определяющим необходимость
передачи активов в таком случае, чаще всего является не смерть владельца, а
длительная неактивность аккаунта, что может привести к нежелательным по­
следствиям [6, 17].
Кроме технических мер, документ предусматривает и организационные ас­
пекты, такие как уведомление провайдеров услуг о смерти владельца, а также
обязанности фидуциариев по защите конфиденциальности и безопасности циф­
20

ровых активов, вводя чек-листы для разных сценариев управления цифровыми
активами [16].
Несмотря на существующие законодательные инициативы, правовое регу­
лирование цифровых активов сталкивается с рядом проблем и вызовов. Во-пер­
вых, это отсутствие единого международного стандарта, что приводит к разно­
гласиям между юрисдикциями и усложняет управление цифровыми активами
для граждан, имеющих активы в разных странах. Во-вторых, быстрое развитие
технологий и появление новых типов цифровых активов создают сложности для
законодательных органов, которые не успевают адаптировать свои нормы к но­
вым реалиям. В-третьих, вопросы конфиденциальности и безопасности данных
становятся всё более актуальными, особенно в контексте управления цифровы­
ми активами, что требует разработки эффективных механизмов защиты прав
граждан [11, 15].
В работе Г. А. Орлова выделяются следующие ключевые проблемы право­
вого регулирования цифровых активов граждан [6]:

• неопределённость правового статуса цифровых активов;
• сложности в определении наследников и в установлении порядка передачи
цифровых активов;

• вопросы конфиденциальности и безопасности данных.
Таким образом, правовые аспекты управления цифровыми активами граж­
дан являются сложной и многогранной проблемой, требующей комплексного
подхода и учёта различных факторов. Необходимо продолжать развитие зако­
нодательства в этой области, учитывая интересы граждан, защиту их прав и
обеспечение безопасности цифровых активов.
Стоит перенять опыт зарубежных стран, в частности, разработать закон,
признающий право наследников на доступ к цифровым активам умершего граж­
21

данина с учётом, в первую очередь, его воли, выраженной при жизни как с ис­
пользованием инструментов, предоставляемых онлайн-сервисами, так и в виде
завещания [13, 16]. Государственная информационная система может выступать
в роли доверенного посредника, обеспечивая надёжный источник информации
о смерти человека, а также предоставлять механизмы для верификации прав
наследников и управления цифровыми активами в соответствии с законодатель­
ством [20].
Кроме того, важно разработать механизмы защиты данных гражданина,
чтобы предотвратить несанкционированный доступ к цифровым активам и обес­
печить их безопасность путём описания типов, форм и способов передачи этих
активов [21, 22]. Стоит рассмотреть механизмы доверенных лиц, распределён­
ного доступа и другие технические решения, которые могут повысить уровень
безопасности и удобства управления цифровыми активами.

1.3. Риски, проблемы и вызовы управления цифровыми
активами граждан
Кроме правовых аспектов, процесс управления цифровыми активами со­
пряжён с техническими и организационными трудностями. Проблемы имеют
комплексный характер и возникают на пересечении различных областей, таких
как информационная безопасность, управление данными, наследственное право
и этика. Ниже рассмотрены основные проблемы и вызовы, с которыми сталки­
ваются граждане при управлении своими цифровыми активами:

• Безопасность и конфиденциальность: обеспечение надёжной защиты циф­
ровых активов от несанкционированного доступа, кражи или потери явля­
ется критически важной задачей [21–23]. Утечка данных при жизни вла­
дельца может нанести непоправимый ущерб как самому гражданину, так
и третьим лицам [23].
22

• Техническая сложность: разнообразие типов цифровых активов и плат­
форм, на которых они хранятся, создаёт сложности в их управлении. Необ­
ходимо разрабатывать универсальные решения, которые смогут работать с
различными форматами и системами. Кроме того, стоит задача долговре­
менного хранения информации, обеспечения её доступности и целостно­
сти [24–26].

• Юридическая неопределённость: отсутствие чётких правовых норм и стан­
дартов в области управления цифровыми активами создаёт риски для граж­
дан и усложняет процесс передачи активов наследникам. Нет общего ме­
ханизма передачи активов, что приводит к конфликтам и спорам [6, 11].

• Этические вопросы: управление цифровыми активами связано с рядом
этических дилемм, таких как право на неприкосновенность частной жиз­
ни, уважение к воле умершего и баланс между интересами наследников и
третьих лиц [7, 15].
С точки зрения кибербезопасности основными рисками является несанкци­
онированный доступ к учётным записям, компрометация персональных данных,
утрата информации из-за ошибок администрирования или отсутствия резерви­
рования, а также нарушение непрерывности оказания цифровых услуг. Для госу­
дарственного сектора эта проблематика особенно чувствительна: актуальные ма­
териалы Агентства Европейского союза по кибербезопасности (ENISA) по угро­
зам для публичного управления и руководства Национального института стан­
дартов и технологий США (NIST) по контролям и оценке рисков подчёркивают
значимость системного управления угрозами, многоуровневых мер безопасно­
сти и формализованных процедур принятия решений по риску [22, 23, 27, 28].
Для систем, предназначенных не только для оперативного управления, но
и для долговременного хранения юридически значимой информации о цифро­
вых активах, дополнительное значение имеют стандарты доверенного цифрово­
23

го хранения. Модель Open Archival Information System (OAIS) рассматривает ар­
хив как совокупность не только технических средств, но и политик, процессов
и ответственности за длительное сохранение информации для определённого
круга пользователей. Стандарты доверенных цифровых репозиториев и форма­
тов долгосрочного сохранения, в том числе ISO 16363 и PDF/A-4, указывают
на необходимость доказуемой целостности, воспроизводимости и управляемо­
го жизненного цикла цифровых объектов. В рамках государственной системы
это означает, что хранению подлежат не только сведения об активе, но и сопут­
ствующие документы, распоряжения, согласия, журналы событий и иные дока­
зательные материалы, пригодные для последующего правоприменения [24–26].
В отдельную группу можно выделить проблемы, связанные с идентифи­
кацией, аутентификацией и разграничением полномочий. Государственная ин­
формационная система в рассматриваемой предметной области должна надёж­
но различать как минимум гражданина-владельца актива, наследника, доверен­
ное лицо, нотариуса, оператора системы и представителей внешних поставщи­
ков услуг. Руководство NIST SP 800-63-4 подчёркивает значение подтвержде­
ния личности, управления аутентификаторами, федерации удостоверений и свя­
зи цифровой идентичности с конкретным набором полномочий. Следовательно,
для рассматриваемой системы требуется не только единая учётная запись, но и
формализованная модель ролей, уровней доверия и условий доступа, привязан­
ных к юридическому основанию обращения.
Наконец, необходимо учитывать и этическое измерение проблемы. Даже
при наличии формального права на получение наследства полный доступ к пере­
писке, личным архивам или истории активности умершего может противоречить
его воле, нарушать частную жизнь третьих лиц или приводить к репутационно­
му ущербу. Поэтому государственная система должна поддерживать принцип
минимально необходимого доступа: наследник или иное уполномоченное лицо
должны получать не «все данные вообще», а только те сведения и в том объё­
24

ме, которые необходимы для исполнения воли умершего, подтверждения прав,
завершения юридических процедур или реализации имущественного интереса.
Такой подход одновременно снижает риск злоупотреблений и соответствует ло­
гике защиты персональных данных и тайны частной жизни [7, 15].
Совокупность технических, правовых, организационных и этических рис­
ков образует взаимосвязанную систему угроз, представленную на рисунке 1.1,
что обусловливает необходимость комплексного подхода к управлению цифро­
выми активами граждан.

Этические риски
E1 Несоответ­
ствие воли
E2 Конфликт
ценностей

Организационные
риски
O1 Отсутствие
процессов
O2 Человече­
ский фактор
O3 Злоупотребления

Технические риски
T1 Потеря доступа
T2 Компрометация
T3 Долговремен­
ное хранение

Цифровые
активы
гражданина

Правовые риски
L1 Неопределён­
ность статуса
L2 Юрисдикции
L3 Наследствен­
ные споры

Конфиденциальность
P1 Тайна переписки
P2 Репутаци­
онные риски
P3 Права третьих лиц

Рис. 1.1. Интегральная модель рисков управления цифровыми активами граждан

Таким образом, управление цифровыми активами граждан требует ком­
плексного подхода, учитывающего как технические, так и правовые и этические
аспекты. Необходимо разрабатывать эффективные механизмы защиты, управ­
ления и передачи цифровых активов, чтобы обеспечить безопасность и права
граждан в цифровом пространстве [21,22,28]. Необходимо учитывать существу­
ющие стандарты и лучшие практики, а также активно развивать законодатель­
25

ство в этой области, чтобы создать благоприятные условия для управления циф­
ровыми активами граждан [24, 25]. Государственная информационная система
может сыграть ключевую роль в решении этих проблем, предоставляя надёж­
ные и безопасные механизмы для управления цифровыми активами граждан и
выполняя функцию доверенного посредника между гражданами, наследниками
и онлайн-сервисами.

26

2. Анализ требований и постановка задачи разработки
государственной информационной системы

2.1. Обзор существующих информационных систем и
сервисных механизмов управления цифровыми
активами
Существующие системы управления цифровыми активами можно разде­
лить на несколько классов в зависимости от их функциональности и области
применения. К основным классам относятся:

• DAM-системы (Digital Asset Management) – предназначены для хранения,
организации и управления цифровыми активами, такими как изображения,
видео, аудио и документы. Примеры: Adobe Experience Manager, Bynder,
Widen Collective.

• ECM / DMS-системы (Enterprise Content Management / Document Management
Systems) – ориентированы на управление корпоративным контентом и до­
кументами. Примеры: Microsoft SharePoint, OpenText, Alfresco. Эти систе­
мы обеспечивают функции хранения, организации и управления докумен­
тами, а также контроль версий и прав доступа.

• MAM-системы (Media Asset Management) – специализированные системы
для управления медиа-активами, такими как видео и аудио. Примеры: Avid
MediaCentral, CatDV, Dalet Galaxy.

• DRM / IAM (Digital Rights Management / Identity and Access Management)
– системы, обеспечивающие контроль доступа и управление правами на
цифровые активы.

27

Все вышеперечисленные системы разработаны для решения конкретных
задач, в той или иной степени связанных с управлением цифровыми активами,
но ни одна из них не предназначена специально для управления цифровым на­
следством. Они не обеспечивают специализированные функции, необходимые
для управления цифровыми активами в рамках наследства, такие как автомати­
ческое наследование прав доступа, интеграция с государственными реестрами
или обеспечение юридической защиты участников процесса, а также невозмож­
ность доступа к данным до наступления триггерного события и долгосрочное
хранение информации.
Более того, на текущий момент каждая из описанных выше систем, как
правило, ориентирована на определённые типы цифровых активов и не обеспе­
чивает универсального решения для управления всеми видами цифрового на­
следства.
Отметим, что при разработке системы частично могут быть использованы,
например, функции проверки подлинности и контроля доступа, которые при­
сутствуют в системах DRM / IAM, а также функции хранения и организации
данных из DAM-систем.
Кроме того, существуют сервисные механизмы, встроенные в конкретные
цифровые платформы и позволяющие пользователю заранее определить судьбу
отдельных аккаунтов и данных. Юридический опыт, изученный в 1 главе работы,
показывает, что следует утвердить главенство воли наследодателя и, в первую
очередь, использовать информацию из таких служб, тем более это позволит из­
бегать проблем с нарушением условий использования сервиса вне зависимости
от его юрисдикции.
Отдельный интерес для предмета исследования представляет российская
нотариальная инфраструктура. Единая информационная система нотариата по­
зиционируется как централизованная и защищённая цифровая экосистема, обес­
печивающая электронный документооборот, проверки сведений и доступ нота­
28

риусов к юридически значимой информации. Кроме того, нотариат уже под­
держивает ряд удалённых действий, включая принятие на хранение и выдачу
электронных документов, а также ведёт реестр наследственных дел, позволя­
ющий установить факт открытия наследственного дела и нотариуса, у которого
оно находится. Это означает, что в российской правовой системе уже существует
технологическая и институциональная основа для работы с электронными доку­
ментами и наследственными процедурами, но пока отсутствует гражданско-ори­
ентированный контур каталогизации и прижизненного управления цифровыми
активами как объектом будущего наследования. Интеграция с уже существую­
щей нотариальной инфраструктурой позволит получать достоверную информа­
цию о наступлении триггерного события, списке и статусе наследников.
Также рассмотрим платформы, которые специально разработаны для управ­
ления цифровым наследством. Одним из примеров является платформа Inheriti®.
Это коммерческая платформа, которая предоставляет пользователям возмож­
ность каталогизировать и передавать цифровые активы в рамках наследства,
обеспечивая при этом безопасность и контроль доступа. Платформа работает
следующим образом: пользователь описывает активы (логины для социальных
сетей, электронные кошельки, файлы и т.д.) и указывает наследников, которые
смогут получить доступ к этим активам после его смерти. Со своей стороны
платформа обеспечивает безопасное хранение данных и передачу доступа на­
следникам.
Пользователь самостоятельно описывает свои цифровые активы и, что сле­
дует понимать, самостоятельно несёт ответственность не только за их актуаль­
ность и полноту, но и за любые юридические последствия, которые могут воз­
никнуть в случае передачи доступа к этим активам наследникам. Это может
включать в себя вопросы, связанные с авторским правом, конфиденциально­
стью и безопасностью данных. Например, передача аккаунта в социальной сети
может привести к нарушению условий использования платформы, а передача
29

доступа к электронному кошельку может вызвать проблемы с безопасностью и
финансовыми потерями. Поэтому важно, чтобы пользователи были осведомле­
ны о возможных рисках и юридических последствиях, связанных с управлением
цифровым наследством, и принимали обоснованные решения при описании сво­
их цифровых активов и выборе наследников.
Подобный сервис может частично решить задачу управления цифровым
наследством, но он не является институциональным решением, не обеспечивает
интеграцию с нотариальной инфраструктурой и государственными реестрами, а
также не гарантирует юридическую защиту участников процесса. Кроме того,
он не обеспечивает долгосрочное хранение информации и может быть уязвим к
изменениям в условиях использования платформы или к техническим сбоям.
Проведённый анализ показывает, что существующие решения не обеспе­
чивают комплексного подхода к управлению цифровыми активами в рамках на­
следства, не интегрированы с государственными институтами и не гарантируют
юридическую защиту участников процесса. Отдельные функции реализованы
в различных системах и платформенных сервисах, однако отсутствует единое
решение, которое бы обеспечивало прижизненную каталогизацию, юридически
значимую фиксацию воли гражданина, интеграцию с нотариальной инфраструк­
турой и государственными реестрами, а также долгосрочное хранение информа­
ции и защиту прав участников процесса. Поэтому возникает необходимость в
разработке государственной информационной системы управления цифровыми
активами граждан, которая будет интегрирована в правовой контур государства и
обеспечивать комплексное решение задач, связанных с управлением цифровым
наследством [6, 11, 15].

30

2.2. Обозначение участников процесса
Прежде чем перейти к постановке задачи на разработку и выявлению тре­
бований к системе необходимо обозначить ключевых заинтересованных лиц. В
рассматриваемой предметной области это будут:

• Гражданин – как владелец активов и источник прижизненного волеизъяв­
ления;

• Наследник — как субъект, претендующий на получение прав, имущества,
доступа к сведениям или информации об активах в рамках наследственной
процедуры;

• Доверенное лицо – как субъект, которому гражданин может прижизненно
делегировать полномочия по управлению цифровыми активами или рас­
поряжению ими в случае наступления определённых условий;

• Нотариус – как участник юридически значимой процедуры наследования;
• Оператор государственной системы – как субъект, обеспечивающий рабо­
тоспособность, безопасность и исполнение регламентов;

• Поставщики цифровых услуг – как субъекты, контролирующие часть сто­
ронних активов пользователя (биржи, социальные сети и т.п.);

• Государственные реестры и инфраструктурные системы – как источники
достоверных сведений для идентификации и межведомственного обмена;

• Публично-правовое образование — как возможный приобретатель имуще­
ства в случае признания его выморочным.
Такое обозначение участников процесса имеет прикладное значение для
выявления требований к системе. У каждой роли в системе должны быть свои
права и доступы, а следовательно и элементы интерфейса.
31

В целом, систему можно поделить на 4 контура:

• Пользовательский – интерфейс для прижизненного управления цифровы­
ми активами и волеизъявлением относительно них, назначения доверен­
ных лиц, подтверждения получения наследства и т.д. Этот контур предна­
значен сразу для 3 групп конечных пользователей: гражданина, наследни­
ков и доверенных лиц;

• Контур нотариальной инфраструктуры – интерфейс для получения досто­
верной информации о наступлении триггерного события, списке и статусе
наследников, а также для обеспечения юридической значимости данных;

• Контур операторов системы и поставщиков услуг – интерфейс для обес­
печения функционирования системы, интеграции с внешними сервисами
и обеспечения безопасности данных;

• Контур государственных реестров и инфраструктурных систем – интер­
фейс для получения достоверных сведений для идентификации и межве­
домственного обмена, в том числе для обеспечения работы с выморочным
имуществом.
Таким образом, при постановке задачи разработки и формировании требо­
ваний к системе необходимо учитывать, что она должна обеспечивать взаимо­
действие между различными системами, не дублируя их функционал, а также
обеспечивать удобный интерфейс для различных групп пользователей, при этом
гарантируя юридическую защиту и безопасность данных.

32

2.3. Постановка задачи разработки государственной
информационной системы управления цифровыми
активами граждан
С учётом изложенного, задача разработки государственной информацион­
ной системы управления цифровыми активами граждан может быть сформули­
рована следующим образом: создание доверенной цифровой среды, обеспечи­
вающей автоматизацию прижизненной фиксации сведений о цифровых активах
гражданина, описание допустимого порядка обращения с ними, а также безопас­
ное хранение соответствующих данных и использование их уполномоченными
участниками в рамках наследственной процедуры [11, 20, 21].
Отдельное значение имеет то обстоятельство, что Российская государствен­
ная система уже имеет правовой механизм перехода имущества без наследников
в пользу государства. В соответствии со статьёй 1151 ГК РФ имущество счи­
тается выморочным, если отсутствуют наследники по закону и по завещанию,
никто из наследников не принял наследство либо все отказались от него без
указания иного наследника. Такое имущество должно переходить публичному
образованию в порядке наследования по закону. При этом обсуждение в нота­
риальном и публично-правовом контуре показывает, что фактическое выявление
и оформление выморочного имущества остаётся неполным: в 2024 году госу­
дарству оформили около 8,5 тыс. свидетельств на выморочное наследство, а в
2025 году со ссылкой на данные Росимущества указывалось, что до 40% такого
имущества не поступает в государственную собственность из-за процедурных
барьеров. Это означает, что проблема цифрового наследства касается не только
защиты интересов частных наследников, но и полноты учёта имущественных
прав, подлежащих переходу государству. Поэтому второстепенной, но не ме­
нее важной задачей, являетсяя классификация активов, имеющих ликвидность и
обеспечение их передачи государству в случае признании таких активов вымо­

33

рочными.
При этом система не должна дублировать функции уже существующих си­
стем. Достаточно обеспечить интеграцию с банками, нотариальной инфраструк­
турой и платформами, на которых хранятся цифровые активы, для получения
достоверной информации о них и обеспечения юридической значимости дан­
ных. Важно, чтобы система была ориентирована на гражданина и обеспечивала
ему удобный интерфейс для управления своими цифровыми активами и воле­
изъявлением относительно них, а также обеспечивала защиту его прав и интере­
сов в рамках наследственной процедуры. Система выступает доверенным слоем
между гражданином, наследниками, поставщиками услуг и государственными
институтами [11, 15, 16].
Таким образом, задача разработки государственной информационной си­
стемы управления цифровыми активами граждан заключается в создании ком­
плексного решения, которое будет интегрировано в правовой и социальный кон­
туры государства, обеспечивать прижизненную каталогизацию цифровых акти­
вов, юридически значимую фиксацию воли гражданина, интеграцию с нотари­
альной инфраструктурой и государственными реестрами, а также долгосрочное
хранение информации и защиту прав участников процесса.

2.4. Моделирование целевого процесса управления
цифровыми активами граждан
Так как систему невозможно описать как один простой линейный алгоритм,
а также с учётом того, что она должна обеспечивать взаимодействие между раз­
личными участниками и системами, важным этапом является моделирование
целевого процесса её функционирования. Такой процесс должен охватывать как
взаимодействие пользователя с системой при его жизни, так и взаимодействие
между участниками процесса в рамках наследственной процедуры. Моделиро­

34

вание процесса позволит выявить ключевые этапы, точки взаимодействия и воз­
можные сценарии использования системы, а также определить требования к её
функциональности и архитектуре.
Для моделирования целевого процесса управления цифровыми активами
граждан необходимо определить основные этапы и взаимодействия между участ­
никами процесса. Процесс можно представить в виде следующих этапов:

• Первичная идентификация и создание профиля гражданина в системе;
• Формирование реестра цифровых активов гражданина, включая описание
активов, их классификацию и инструкции по управлению ими;

• Актуализация и поддержание реестра цифровых активов в течение жизни
гражданина, включая возможность вносить изменения, добавлять новые
активы и удалять устаревшие;

• Регистрация и подтверждение триггерного события (например, смерть граж­
данина) с помощью интеграции с нотариальной инфраструктурой и госу­
дарственными реестрами;

• Верификация прав наследников и доверенных лиц, а также контроль до­
ступа к данным в соответствии с установленными правилами и условиями;

• Корректная передача активов государству в случае отсутствия наследников
или отказа от наследства, а также обеспечение юридической значимости
данных и действий участников процесса.
Первая стадия процесса включает в себя регистрацию гражданина в систе­
ме, создание его профиля и подтверждение его личности с помощью интеграции
с государственными реестрами и системами идентификации, например, с помо­
щью Единой системы идентификации и аутентификации (ЕСИА).

35

На второй стадии гражданин формирует реестр своих цифровых активов,
описывает их, классифицирует и указывает инструкции по управлению ими. Это
может включать в себя указание наследников, условий доступа и порядка распо­
ряжения активами. Также на этом этапе гражданин может добавить информацию
о тех активах, которые хранятся на сторонних платформах, и указать инструк­
ции по их управлению, в том числе указать, что их управление осуществляется
через сервис, предоставляемый платформой (Google Inactive Account Manager и
др. [17–19]). Нюанс в том, что эти механизмы часто ограничены рамками кон­
кретного сервиса и не охватывают все цифровые активы пользователя. Кроме
того, событием, определяющим необходимость передачи активов в таком случае,
чаще всего является не смерть владельца, а длительная неактивность аккаунта,
что может привести к нежелательным последствиям [6, 17].
Третья стадия процесса включает в себя актуализацию и поддержание ре­
естра цифровых активов в течение жизни гражданина. Гражданин может вно­
сить изменения в реестр, добавлять новые активы и удалять устаревшие. Это
позволяет поддерживать актуальную информацию о цифровых активах и обес­
печивать её готовность к использованию в случае наступления триггерного со­
бытия. На этом этапе также может быть предусмотрена возможность получения
уведомлений и рекомендаций от системы, например, о необходимости обновле­
ния информации о цифровых активах или о возможных рисках, связанных с их
управлением.
Четвёртая стадия процесса включает в себя регистрацию и подтверждение
триггерного события, такого как смерть гражданина. Это может быть реализо­
вано через интеграцию с нотариальной инфраструктурой и государственными
реестрами, которые могут предоставлять достоверную информацию о наступ­
лении такого события. На этом этапе система должна обеспечить юридически
значимую фиксацию факта наступления триггерного события и инициировать
процесс передачи активов наследникам или государству.
36

Заключительная стадия процесса включает в себя верификацию прав на­
следников и доверенных лиц, а также контроль доступа к данным в соответ­
ствии с установленными правилами и условиями. На этом этапе важно, чтобы
наследники получили доступ не ко всему массиву информации, а только к тем
данным, к которым они имеют право доступа в соответствии с волеизъявлением
гражданина и установленными правилами [7, 15].
Отдельное значение имеет корректное обращение с выморочным имуще­
ством. В случае отсутствия наследников или отказа от наследства, система долж­
на обеспечить передачу активов государству в соответствии с установленными
процедурами. На этом этапе важно убедиться, что не произошло ошибки в иден­
тификации наследников. В большинстве случаев полученное государством иму­
щество будет выставлено на аукцион, а вырученные средства будут направлены
в бюджет, поэтому может быть полезным классифицировать цифровые активы
по категориям, например, в зависимости от их ликвидности, чтобы обеспечить
более эффективное управление выморочным имуществом, а также обеспечить
гражданам возможность указать, что определённые активы не должны перехо­
дить государству в случае отсутствия наследников, а должны быть уничтожены
или переданы, например, на благотворительность.
На диаграмме 2.1 представлен примерный сценарий взаимодействия меж­
ду участниками процесса управления цифровыми активами граждан в рамках
наследственной процедуры.

37

38
Рис. 2.1. Примерный сценарий взаимодействия между участниками процесса управления цифровыми активами граждан
в рамках наследственной процедуры

Таким образом, моделирование целевого процесса управления цифровыми
активами граждан позволяет выявить ключевые этапы взаимодействия между
участниками процесса, а также определить требования к функциональности и
архитектуре государственной информационной системы. Этот процесс должен
быть ориентирован на гражданина и обеспечивать ему удобный интерфейс для
управления своими цифровыми активами и волеизъявлением относительно них,
а также обеспечивать защиту его прав и интересов в рамках наследственной
процедуры. Система выступает доверенным слоем между гражданином, наслед­
никами, поставщиками услуг и государственными институтами [11,15,16]. Такая
модель позволяет перейти к формированию требований к системе как к техно­
логическому и организационному инструменту поддержки наследственных про­
цедур.

2.5. Обоснование функциональных и нефункциональных
требований к системе
На основе анализа предметной области, обозначения участников процесса,
поставленной задачи и моделирования целевого процесса управления цифровы­
ми активами граждан сформулируем укрупнённые функциональные и нефунк­
циональные требования к государственной информационной системе. Функци­
ональные требования определяют, какие функции и возможности должна обес­
печивать система для выполнения своих задач, а нефункциональные требования
определяют качества и характеристики системы, такие как производительность,
безопасность, удобство использования и т.д. Детальный перечень требований в
соответствии с изложенным анализом представлен в приложении.
Поскольку цифровые активы различаются по видам, юридической природе
и способу хранения, система должна обеспечивать не единообразное хранение
всех объектов, а управление разными классами активов и сценариями их исполь­

39

зования. Например, для аккаунтов в социальных сетях может быть предусмотрен
один набор функций, а для криптовалютных кошельков – другой.
Следует отметить, что большинство внешних систем не могут быть нам
подконтрольны, следовательно объектом автоматизации выступает не само на­
следование как юридический институт и не внешние цифровые платформы как
таковые, а процессы прижизненной каталогизации, структурирования, подтвер­
ждения и контролируемого раскрытия информации о цифровых активах граж­
данина.
К базовым функциональным требованиям к системе можно отнести:

• Система должна обеспечивать регистрацию и идентификацию гражданина
с помощью интеграции с государственными реестрами и системами иден­
тификации и аутентификации, например, с помощью ЕСИА;

• Система должна обеспечивать создание карточек активов различных ти­
пов, объединение их в логические группы, указание провайдера или плат­
формы, описание правовой природы актива, привязку к документам-осно­
ваниям и фиксацию статуса актуальности;

• Система должна обеспечивать фиксацию волеизъявления гражданина в от­
ношении отдельных активов или их групп, включая указание наследников,
доверенных лиц, порядка раскрытия сведений, допустимых действий по­
сле наступления триггерного события и иных условий обращения с акти­
вом в пределах, допускаемых законодательством и условиями использова­
ния платформы, на которой он хранится;

• Система должна иметь возможность отправить уведомление или напоми­
нание пользователю через доступные каналы связи (например, личный ка­
бинет Госуслуг, электронную почту, СМС) о необходимости актуализации
информации о цифровых активах, о назначении в качестве наследника или
40

о возможных рисках, связанных с их управлением;

• Система должна поддерживать юридически значимое журналирование. Лю­
бое действие, способное повлиять на права заинтересованных лиц, должно
сопровождаться регистрацией даты, субъекта, правового основания и ре­
зультата операции. Это относится к созданию карточки актива, изменению
режима доступа, внесению нового распоряжения, смене статуса наслед­
ственного процесса и факту раскрытия сведений определённому участни­
ку. Требование журналирования имеет не только техническое, но и дока­
зательное значение [22, 24, 25];

• Система должна поддерживать интеграцию с существующей нотариаль­
ной инфраструктурой, системами идентификации, государственными ре­
естрами и, в допустимых пределах, с внешними поставщиками цифровых
услуг. При этом интеграция не означает автоматического технического до­
ступа к любому внешнему сервису, а предполагает регламентированный
обмен подтверждающими данными, статусами, уведомлениями и сведени­
ями, необходимыми для правоприменения [11];

• Система должна различать как минимум роли гражданина, наследника,
доверенного лица, нотариуса, оператора системы и внешнего участника
межсистемного взаимодействия. Для каждой роли должен быть определён
допустимый набор действий, а сам доступ должен зависеть не только от
роли как таковой, но и от юридического основания обращения, статуса на­
следственного процесса и вида запрашиваемого актива. Иными словами,
требуется не простая модель «администратор-пользователь», а контекстно­
зависимая система полномочий [20, 22];

• Система должна обеспечивать обработку не только сценариев передачи
сведений наследникам, но и сценариев, связанных с отсутствием наслед­
41

ников, отказом от наследства, ограничением доступа к отдельным катего­
риям данных и иными правомерными вариантами обращения с активами;

• Система должна поддерживать гибридную модель хранения: в базовом ре­
жиме хранить сведения об активах, распоряжениях и подтверждающих
документах, а в расширенном защищённом режиме — секреты доступа,
ключевые файлы и зашифрованные контейнеры после клиентской провер­
ки их формата и назначения.
К нефункциональным требованиям в первую очередь относятся требования
к безопасности и долгосрочному хранению данных. Система должна обеспечи­
вать защиту данных от несанкционированного доступа, утечки и потери, а также
обеспечивать их целостность и доступность в течение длительного времени. Для
секретов доступа и зашифрованных контейнеров необходимо предусмотреть со­
ставные ключи, при которых раскрытие секрета невозможно единоличным дей­
ствием оператора системы или администратора. Важно защитить систему не
только от внешних угроз, но и от внутренних, например, от злоупотреблений со
стороны оператора системы или нотариуса, поэтому необходимо предусмотреть
доступ к данным конкретного гражданина по нескольким ключам, хранимым у
разных, независимых друг от друга субъектов, а также обеспечить возможность
аудита действий операторов и нотариусов [21, 22].
Дополнительно может быть предусмотрена расширенная услуга долговре­
менного физического защищённого хранения, при которой юридически значи­
мый цифровой контейнер записывается на носитель длительного срока службы,
например на жёсткий диск долгосрочного хранения или алмазный носитель. Та­
кая услуга не должна подменять базовое электронное хранение сведений в си­
стеме и должна подключаться отдельно, с явным согласием владельца, провер­
кой формата записываемого контейнера и фиксацией условий его последующего
раскрытия.
42

С точки зрения эксплуатационных характеристик система должна быть
масштабируемой и адаптируемой к изменению законодательства. Расширение
круга цифровых активов, появление новых типов цифровых прав, развитие но­
тариальных и банковских процедур, а также возможное изменение законодатель­
ства о персональных данных и наследовании требуют модульной архитектуры
и возможности наращивания функциональности без радикальной переработки
всей платформы [8, 11].
Наконец, с учётом социальной значимости и круга потенциальных поль­
зователей интерфейсы системы должны соответствовать принципам цифровой
доступности. Это относится ко всем пользователям системы, среди которых мо­
гут быть люди с инвалидностью, пожилые пользователи и лица с ограниченным
опытом использования информационных технологий. Следовательно, требова­
ние доступности интерфейсов должно быть включено в перечень нефункци­
ональных требований наряду с безопасностью, надёжностью и удобством ис­
пользования.
Таким образом, укрупнённые требования к системе можно свести к пяти
взаимосвязанным группам: требования к учёту и классификации активов, требо­
вания к фиксации воли владельца, требования к разграничению ролей и межси­
стемному взаимодействию, требования к безопасности и конфиденциальности, а
также требования к долговременному хранению и эксплуатационной устойчиво­
сти. Именно эти группы требований становятся основанием для последующего
формирования проектного решения и экономической оценки его внедрения.

43

3. Проектное решение и технико-экономическое обоснование
государственной информационной системы управления
цифровыми активами граждан

3.1. Проектное решение государственной информационной
системы управления цифровыми активами граждан
На основе сформулированных требований было подготовлено концептуаль­
ное проектное решение государственной информационной системы управления
цифровыми активами граждан Российской Федерации. Данное решение включа­
ет в себя архитектурную модель, описание ключевых компонентов и их взаимо­
действия, а также обоснование выбранных технологических и организационных
подходов.
Функционально проектируемая система может быть представлена в виде
набора взаимосвязанных подсистем: подсистема идентификации и аутентифи­
кации, подсистема ведения реестра цифровых активов, подсистема управления
распоряжениями, подсистема разграничения доступа и полномочий, подсистема
исполнения наследственного сценария, подсистема межсистемного взаимодей­
ствия, подсистема журналирования и аудита, подсистема долговременного хра­
нения и архивирования документов и событий, а также подсистема защищённо­
го хранения секретов и контейнеров. Такая композиция соответствует необходи­
мости разделять операции учёта, фиксации воли владельца, принятия решений
о доступе, правового маршрута и технической защиты данных [20, 21, 24].
Подсистема идентификации и аутентификации обеспечивает однозначную
связь между действия пользователя и его цифровой личностью. Она предостав­
ляет уверенность для системы управления правами в том, что человек является
тем, за кого себя выдает. Важно обеспечить дополнительные уровни аутентифи­
кации для критических операций [20].
44

Подсистема ведения реестра цифровых активов предназначена для хране­
ния структурированных карточек активов и их атрибутов. В рамках концептуаль­
ной модели каждая карточка должна быть связана как минимум с владельцем,
классом актива, статусом актуальности и набором подтверждающих докумен­
тов. Базовый режим системы должен хранить не сами секреты доступа, а струк­
турированные сведения об активе, его местонахождении, правовом режиме и
инструкции владельца. Для случаев, когда владельцу необходимо сохранить па­
роль, seed-фразу, файл кошелька или иной чувствительный объект, используется
отдельный расширенный контур защищённого хранения.
Подсистема защищённого хранения секретов и контейнеров реализует ги­
бридную модель хранения. Секреты должны проходить клиентскую валидацию
формата и назначения, шифроваться до передачи на серверную сторону и рас­
крываться только при выполнении заранее заданных условий. Для таких объек­
тов целесообразно использовать составные ключи, при которых доступ к сек­
рету невозможен единоличным действием оператора системы, администрато­
ра или одного внешнего участника. В рамках этой же подсистемы может быть
предусмотрена расширенная услуга физического защищённого хранения: запись
юридически значимого цифрового контейнера на носитель длительного срока
службы, включая перспективные алмазные носители, с фиксацией контрольных
сумм, статуса носителя и условий его последующего раскрытия.
Подсистема управления распоряжениями должна позволять владельцу ак­
тива задавать правила обращения с ним после смерти. Для проектируемой систе­
мы особенно важна поддержка не бинарного решения «раскрыть / не раскрыть»,
а гибких сценариев: уведомить о наличии актива, раскрыть только нотариусу,
разрешить наследнику получить документальное подтверждение, запретить рас­
крытие содержимого, передать распоряжение на удаление или мемориализацию
аккаунта и т.д. Такая модель лучше соответствует правовой и этической неодно­
родности цифровых активов [7, 16].
45

Подсистема разграничения доступа и полномочий должна обеспечивать
принятие решений о допустимом объёме раскрытия сведений с учётом роли
участника, правового основания обращения, статуса наследственного дела, клас­
са актива и содержания распоряжений владельца. Тем самым доступ к данным
определяется не только волей гражданина как таковой, но и совокупностью юри­
дических и процессных условий, что особенно важно для чувствительных кате­
горий данных и для случаев, когда интересы наследников, нотариуса и третьих
лиц не совпадают.
Подсистема исполнения наследственного сценария обеспечивает процесс­
ную координацию действий системы после наступления юридически значимого
события. Она должна поддерживать последовательное выполнение этапов про­
верки триггерного события, получения или подтверждения статуса наследствен­
ного дела, применения правил доступа, уведомления участников, передачи допу­
стимого набора сведений и фиксации результата обработки. Выделение такого
процессного контура позволяет рассматривать систему не только как совокуп­
ность хранилищ и сервисов, но и как инструмент исполнения регламентирован­
ного сценария обращения с цифровыми активами.
Подсистема межсистемного взаимодействия обеспечивает интеграцию с
нотариальной инфраструктурой, государственными реестрами и внешними по­
ставщиками данных. Её задача состоит не в произвольном обмене данными, а
в поддержке регламентированных запросов и уведомлений, например: подтвер­
ждение наступления юридически значимого события, предоставление сведений
о статусе наследственного дела, передача нотариусу структурированных сведе­
ний о цифровых активах и фиксация результата обращения к внешней системе.
Это позволяет встроить проектируемую платформу в действующий правовой
контур, а не создавать параллельную несвязанную систему [11].
Подсистема журналирования и аудита должна обеспечивать доказуемость
совершённых действий и возможность последующей проверки всех юридически
46

значимых операций. Для этого в проектном решении необходимо предусмот­
реть регистрацию обращений к данным, фиксацию изменений карточек активов
и распоряжений, запись решений о предоставлении или ограничении доступа, а
также сохранение сведений о субъекте действия, времени, основании и резуль­
тате операции.
Подсистема долговременного хранения и архивирования должна обеспе­
чивать воспроизводимость состояния данных на юридически значимую дату и
соответствие требованиям к длительной сохранности информации. В её рамках
необходимо предусмотреть версионность карточек активов, архивное хранение
документов и событий, а также механизмы подтверждения целостности и неиз­
менности сведений в течение длительного времени [24–26].
С архитектурной точки зрения целесообразно использовать модульный под­
ход с выделением клиентского слоя, защищённого предметного ядра системы,
интеграционного слоя и специализированных хранилищ данных. Такое решение
позволяет разделить пользовательское взаимодействие, предметную обработку
сведений о цифровых активах, исполнение регламентированных межсистемных
запросов, а также функции аудита и долговременного хранения. Подобное раз­
деление особенно важно для государственной информационной системы, в ко­
торой должны одновременно обеспечиваться безопасность, масштабируемость,
прослеживаемость действий и юридическая значимость результатов обработки.
На рисунке 3.1 представлена компонентная архитектура государственной
информационной системы управления цифровыми активами граждан. В левой
части схемы размещены клиентские приложения для различных категорий поль­
зователей: гражданина, наследника или доверенного лица, нотариуса и операто­
ра системы. Центральную часть занимает предметное ядро системы, включаю­
щее сервис идентификации и аутентификации, сервис исполнения наследствен­
ного сценария, сервис ведения реестра цифровых активов, сервис управления
распоряжениями, сервис разграничения доступа и полномочий, сервис журна­
47

лирования и аудита, сервис долговременного хранения и архивирования, сервис
защищённого хранения секретов и контейнеров, а также сервис уведомлений.
Такое построение отражает логику, в соответствии с которой система должна не
только хранить сведения об активах, но и обеспечивать выполнение юридически
значимых сценариев обращения с ними.

48

49
Рис. 3.1. Компонентная архитектура государственной информационной системы управления цифровыми активами граж­
дан

Как показано на рисунке 3.1, ключевую роль в предметном ядре играет
сервис исполнения наследственного сценария, который координирует обработку
сведений после наступления юридически значимого события. Он взаимодей­
ствует с сервисом ведения реестра цифровых активов для получения структу­
рированных сведений об активах, с сервисом управления распоряжениями для
исполнения воли владельца, с сервисом разграничения доступа и полномочий
для определения допустимого объёма раскрытия данных, а также с сервисом
уведомлений, сервисом аудита и подсистемой архивирования. Тем самым обес­
печивается не изолированная работа отдельных модулей, а их согласованное
участие в едином регламентированном процессе.
Отдельный уровень архитектуры образует интеграционный слой, включаю­
щий шлюз межсистемного взаимодействия и набор адаптеров внешних систем.
Его назначение состоит в том, чтобы предоставить предметному ядру унифици­
рованный механизм обращения к ЕСИА, государственным реестрам, нотариаль­
ной инфраструктуре, поставщикам цифровых услуг и уполномоченному органу
по выморочному имуществу. За счёт этого внутренние сервисы системы изоли­
руются от протокольных и организационных особенностей внешних контуров,
что упрощает сопровождение и развитие платформы.
В правой части схемы также выделены специализированные хранилища:
операционное хранилище данных, журнал событий, архивное хранилище и за­
щищённое хранилище контейнеров. Операционное хранилище используется для
размещения структурированных сведений об активах, статусах, полномочиях и
сценариях обработки. Журнал событий обеспечивает фиксацию юридически и
организационно значимых действий, архивное хранилище предназначено для
долговременного сохранения документов, версий карточек активов, распоряже­
ний и журналов, имеющих доказательное значение, а защищённое хранилище
контейнеров используется только для объектов, прошедших клиентскую валида­
цию и шифрование. Такое разделение позволяет учесть различие между опера­
50

тивной обработкой, аудитом, долговременным хранением информации и хране­
нием чувствительных секретов.
В результате предложенное проектное решение формирует концептуаль­
ную основу государственной информационной системы, которая позволяет пе­
ревести задачу управления цифровыми активами граждан из области разрознен­
ных и слабо контролируемых действий в область регламентированного, просле­
живаемого и юридически значимого информационного процесса.

3.2. Технико-экономическое обоснование разработки и
внедрения системы
Для оценки затрат на разработку и внедрение государственной информаци­
онной системы управления цифровыми активами граждан в рамках дипломной
работы целесообразно использовать укрупнённый технико-экономический под­
ход. Такой подход не претендует на точность сметы государственного контракта,
но позволяет определить порядок величин, структуру затрат и сопоставить их с
ожидаемым эффектом внедрения.
Приведённый расчёт является не сметой государственного контракта, а сце­
нарной укрупнённой оценкой первой очереди системы. В отличие от минималь­
ного прототипа, рассматриваемая первая очередь включает не только каталоги­
зацию активов и фиксацию распоряжений, но и интеграционный контур, юриди­
чески значимое журналирование, клиентскую валидацию секретов, защищённое
хранение контейнеров и пилотную эксплуатацию. Поэтому срок разработки сле­
дует принимать не менее 18 месяцев.
В качестве ориентира по стоимости труда используем исследование Хабр
Карьеры о зарплатах IT-специалистов за второе полугодие 2025 года. В иссле­
довании указано, что медианная зарплата в IT составила 183 333 руб. на руки, в
Москве — 230 000 руб., в регионах — 159 166 руб.; для отдельных специализаций

51

значения существенно выше, например для архитекторов программного обеспе­
чения медиана составила 465 000 руб., для разработчиков на Go — 320 000 руб.,
для разработчиков баз данных — 230 000 руб. [29]. Для снижения стоимости
проекта без потери качества может использоваться распределённая команда с
привлечением специалистов из регионов на удалённую работу, однако для кри­
тичных ролей по архитектуре, информационной безопасности и криптографиче­
скому контуру в расчёте заложены ставки уровня старших специалистов.
Так как исследование Хабр Карьеры приводит зарплаты “на руки”, для
укрупнённой оценки полной стоимости работодателя используем коэффициент
1,5. Он учитывает переход от выплаты на руки к начисленной заработной пла­
те и обязательные страховые начисления. В этом случае расчётная стоимость
проектной команды за 18 месяцев будет следующей:

• руководитель проекта / product owner: 1 × 18 × 260 000 × 1,5 = 7 020 000
руб.;

• системные аналитики: 2 × 18 × 220 000 × 1,5 = 11 880 000 руб.;
• архитектор ПО: 1 × 14 × 465 000 × 1,5 = 9 765 000 руб.;
• senior backend-разработчики: 3 × 16 × 320 000 × 1,5 = 23 040 000 руб.;
• middle backend-разработчики: 2 × 16 × 230 000 × 1,5 = 11 040 000 руб.;
• frontend-разработчики: 2 × 14 × 250 000 × 1,5 = 10 500 000 руб.;
• инженер клиентской криптографии: 1×12×320 000×1,5 = 5 760 000 руб.;
• инженер защищённого хранилища: 1 × 12 × 350 000 × 1,5 = 6 300 000 руб.;
• DevOps / SRE-инженеры: 2 × 14 × 280 000 × 1,5 = 11 760 000 руб.;
• ручные тестировщики: 2 × 12 × 170 000 × 1,5 = 6 120 000 руб.;
52

• QA automation-инженер: 1 × 12 × 230 000 × 1,5 = 4 140 000 руб.;
• специалист по информационной безопасности: 1 × 12 × 320 000 × 1,5 =
5 760 000 руб.;
• UX/UI-дизайнер: 1 × 8 × 200 000 × 1,5 = 2 400 000 руб.;
• технический писатель: 1 × 6 × 160 000 × 1,5 = 1 440 000 руб.;
• специалист по внедрению и обучению: 1 × 6 × 180 000 × 1,5 = 1 620 000
руб.
Итого полная стоимость труда проектной команды составит:

𝑍труд = 118 090 000 руб.

(3.1)

Помимо трудовых затрат необходимо учесть накладные расходы, инфра­
структуру, внедрение, аудит безопасности и пилот расширенного хранения. На­
кладные расходы, связанные с организацией работ, коммуникациями, управле­
нием проектом и внутренним сопровождением, примем в размере 15% от стои­
мости труда:

𝑍накл = 118 090 000 × 0,15 = 17 713 500 руб.

(3.2)

Инфраструктурные затраты первой очереди включают контуры разработки
и тестирования, пилотный производственный контур, резервное копирование,
мониторинг, средства защиты информации, защищённое хранилище контейне­
ров и средства управления ключевым материалом. Для реалистичной оценки
примем их равными 22 000 000 руб. за период разработки и пилотного запуска.
Затраты на внедрение включают интеграционные работы, подготовку экс­
плуатационной документации, пилотное развёртывание, обучение сотрудников,
настройку регламентов взаимодействия с нотариальной и государственной ин­
фраструктурой, а также подготовку регламентов расширенного защищённого
хранения. Для укрупнённой оценки примем их равными 12 000 000 руб.
53

Отдельно учтём внешний аудит безопасности, моделирование угроз, те­
стирование защищённого контура, проверку клиентской валидации и контроль
невозможности раскрытия секретов единоличным действием оператора. Данную
статью примем равной 6 500 000 руб. Пилотный запас оборудования и процедур
для физического защищённого носителя, включая проверку, учёт и хранение те­
стовых контейнеров, примем равным 4 000 000 руб.
Таким образом, единовременные затраты на разработку и внедрение первой
очереди системы составят:

𝑍един = 118 090 000 + 17 713 500 + 22 000 000 + 12 000 000 +

(3.3)

6 500 000 + 4 000 000 = 180 303 500 руб.
Для эксплуатации системы после ввода в действие также требуются те­
кущие расходы. В годовой модели сопровождения учтём аналитика сопровож­
дения, двух разработчиков, двух DevOps / SRE-инженеров, специалиста по ин­
формационной безопасности, двух сотрудников пользовательской поддержки и
специалиста по регламентам. При использовании того же коэффициента 1,5 го­
довая стоимость такой команды составит около 38 160 000 руб. Дополнительно
учтём инфраструктуру и защищённое хранение в размере 15 000 000 руб. в год,
ежегодный аудит и тестирование безопасности в размере 3 000 000 руб., под­
держку документации и обучение в размере 2 500 000 руб., а также переменные
расходы расширенного хранения в размере 4 000 000 руб.
Итого годовые эксплуатационные затраты составят:

𝑍экспл = 38 160 000 + 15 000 000 + 3 000 000 +

(3.4)

2 500 000 + 4 000 000 = 62 660 000 руб. в год
Полученные значения показывают, что создание защищённой государствен­
ной системы управления цифровыми активами граждан является полноценным
инфраструктурным проектом, а не небольшой ведомственной доработкой. Тем

54

не менее порядок затрат остаётся сопоставимым с разработкой специализиро­
ванной государственной информационной подсистемы, особенно с учётом тре­
бований к безопасности, юридической значимости, межсистемному взаимодей­
ствию и долговременному хранению.

3.3. Оценка экономической эффективности и
организационного эффекта внедрения системы
Экономический эффект от внедрения государственной информационной
системы управления цифровыми активами граждан формируется не за счёт пря­
мой коммерческой выручки, а за счёт сокращения трудоёмкости наследственных
процедур, уменьшения объёма ручных действий, повышения полноты выявле­
ния активов и снижения потерь имущественных прав, которые при отсутствии
организованного информационного контура фактически не реализуются. Поэто­
му для рассматриваемого проекта целесообразно разделять прямой организа­
ционно-экономический эффект и дополнительный публичный имущественный
эффект.
Масштаб потенциальной предметной области подтверждается нескольки­
ми группами финансовых показателей. Средства физических лиц в банках по
итогам 2024 года достигли 57,5 трлн руб., а число частных инвесторов на Мос­
ковской бирже составило 35,1 млн человек при более чем 64,3 млн брокерских
счетов [30, 31]. Рынок цифровых финансовых активов также быстро растёт: по
данным Банка России, объём первичных размещений ЦФА в 2024 году составил
594 млрд руб., а в 2025 году увеличился до 1,65 трлн руб. [32, 33]. Для крипто­
активов, находящихся вне классической финансовой инфраструктуры, Банк Рос­
сии оценивал предполагаемые остатки россиян на кошельках криптовалютных
платформ на конец марта 2025 года в 827 млрд руб., а объём потоков криптоак­
тивов, оценочно приходящихся на россиян, за IV квартал 2024 года и I квартал

55

2025 года — в 7,3 трлн руб. [34]. Кроме того, рост интернет-торговли до 11,5 трлн
руб. в 2025 году показывает расширение числа договорных отношений, аккаун­
тов, электронных документов, бонусных прав и иных объектов, возникающих
в цифровых сервисах [35]. Эти показатели не позволяют напрямую определить
среднюю стоимость цифрового наследства, но подтверждают материальность
цифрово фиксируемой имущественной базы.
Прямой организационно-экономический эффект связан прежде всего с со­
кращением трудозатрат нотариусов, помощников нотариусов, сотрудников опе­
раторов системы и иных участников, вовлечённых в поиск, сверку и обработку
сведений о цифровых активах. В отсутствие специализированной платформы
выявление таких активов осуществляется фрагментарно и во многом зависит от
ручного поиска, осведомлённости наследников и разрозненных запросов. Нали­
чие единого реестра цифровых активов, привязанного к волеизъявлению вла­
дельца и статусу наследственного дела, уменьшает число повторных запросов,
снижает вероятность упущения существенного актива и ускоряет принятие ре­
шений по наследственной массе [11, 16]. Дополнительным фактором является
общая цифровизация нотариальной деятельности: в 2024 году число нотари­
альных действий в России приблизилось к 44 млн, а доля сложных и цифрово
насыщенных процедур продолжает расти [36].
Для укрупнённой оценки прямого эффекта примем сценарий промышлен­
ной эксплуатации первой очереди, при котором система используется в 80 тыс.
наследственных случаев в год. Это значение не трактуется как оценка полно­
го объёма наследственных дел в России, а задаёт умеренную нагрузку систе­
мы после пилотного периода, включающую дела, где требуется проверка хотя
бы одного цифрового или цифрово фиксируемого актива. Предположим, что за
счёт стандартизированной карточки актива, заранее заданных режимов доступа
и автоматизированного обмена статусами удаётся сократить суммарные трудо­
затраты по одному случаю в среднем на 1,5 часа. При средней стоимости часа
56

задействованного труда 900 руб. годовая экономия трудовых затрат составит:

𝐸труд = 80 000 × 1,5 × 900 = 108 000 000 руб.

(3.5)

Дополнительно можно учесть снижение административных и транзакци­
онных расходов, связанных с уменьшением количества повторных запросов, бу­
мажного и телефонного взаимодействия, ручного поиска документов и дубли­
рующих проверок. Для укрупнённой оценки примем данный эффект в размере
12 000 000 руб. в год. Тогда совокупный прямой организационно-экономический
эффект будет равен:

𝐸прям = 108 000 000 + 12 000 000 = 120 000 000 руб. в год

(3.6)

Сопоставляя это значение с годовыми эксплуатационными затратами в раз­
мере 62 660 000 руб., получаем чистый прямой эффект эксплуатации:

𝐸чист = 120 000 000 − 62 660 000 = 57 340 000 руб. в год

(3.7)

Если оценивать срок окупаемости единовременных затрат только на осно­
вании прямого организационно-экономического эффекта, то он составит:

𝑇ок =

180 303 500
≈ 3,15 года
57 340 000

(3.8)

Даже такой расчёт, не учитывающий целый ряд косвенных выгод, показы­
вает приемлемую экономическую целесообразность проекта для государствен­
ной информационной системы специального назначения.
Отдельно можно оценить компенсационный эффект расширенных услуг
защищённого хранения. В базовом режиме система хранит карточки активов,
распоряжения и подтверждающие документы, однако владелец может подклю­
чить защищённое хранение секретов или заказать долговременную запись за­
шифрованного контейнера на физический защищённый носитель. Для осторож­

57

ного сценария примем, что расширенное цифровое хранилище подключают 10
тыс. пользователей при сервисной плате 1 500 руб. в год, а физический защи­
щённый носитель заказывают 1 тыс. пользователей при плате 12 000 руб. и пе­
ременных затратах изготовления, проверки и учёта 7 000 руб. на один носитель.
Тогда годовой компенсационный эффект расширенных услуг составит:

𝐸расш = 10 000 × 1 500 + 1 000 × (12 000 − 7 000) = 20 000 000 руб. в год (3.9)
С учётом такого осторожного сценария чистый прямой эффект и компен­
сационный эффект расширенных услуг составят:

𝐸чист+расш = 57 340 000 + 20 000 000 = 77 340 000 руб. в год

(3.10)

В этом случае расчётный срок окупаемости первой очереди может быть
снижен:

𝑇ок+расш =

180 303 500
≈ 2,33 года
77 340 000

(3.11)

Данный расчёт следует рассматривать именно как сценарий частичной ком­
пенсации затрат. Он не означает, что доступ к базовым наследственным функ­
циям должен становиться платным: платной или компенсируемой может быть
только расширенная услуга хранения секретов и физического защищённого но­
сителя, требующая дополнительных ресурсов и отдельного согласия владельца.
Однако для рассматриваемой темы существует и второй, более значимый
канал эффекта — повышение полноты выявления и оформления выморочного
имущества. Здесь важно сформулировать вывод корректно: речь не о том, что
государство «получает чужое», а о том, что по действующему праву имущество
без наследников уже должно переходить государству, но фактически часть тако­
го имущества не выявляется или не доводится до стадии оформления. В 2024
году было выдано около 8,5 тыс. свидетельств о праве на выморочное наслед­
ство, а по данным, озвученным в 2025 году со ссылкой на Росимущество, до

58

40% выморочного имущества не поступает в государственную собственность
из-за процедурных барьеров [37]. Это даёт основание для сценарной оценки
дополнительного публичного имущественного эффекта.
Если принять, что оформленные 8,5 тыс. случаев составляют лишь 60% по­
тенциально выявляемого объёма, то расчётное полное число случаев вымороч­
ного имущества может составлять около 14,2 тыс. в год, а число невыявленных
или неоформленных случаев — около 5,7 тыс. в год.
Поскольку открытая статистика по средней стоимости именно цифровых
активов в составе выморочного имущества отсутствует, дальнейший расчёт це­
лесообразно проводить в сценарной форме. В качестве объекта оценки предла­
гается учитывать только цифрово фиксируемую финансовую составляющую,
то есть банковские остатки, брокерские счета, электронные кошельки, цифро­
вые финансовые права на custodial-платформах и иные имущественные активы,
которые могут быть идентифицированы через государственный и нотариальный
контур. Такой подход является заведомо консервативным, поскольку не вклю­
чает стоимость недвижимости, автомобилей и иных офлайн-активов, хотя они
нередко также присутствуют в составе выморочного имущества.
Следовательно, выбранные далее значения 100 тыс., 250 тыс. и 500 тыс.
руб. на один случай не являются статистикой средней стоимости цифрового
наследства. Они используются как сценарные пороги для оценки чувствитель­
ности результата. Их смысл состоит в том, чтобы проверить, сохраняется ли
экономическая целесообразность проекта даже при малой доле цифрово фикси­
руемых финансовых активов в составе неоформленного имущества.
В консервативном сценарии можно принять, что средний объём цифрово
фиксируемой финансовой составляющей одного неоформленного выморочного
случая составляет лишь 100 тыс. руб. Тогда дополнительный публичный иму­

59

щественный эффект от повышения полноты выявления будет равен:
min
𝐸вым
= 5 666 × 100 000 ≈ 566 700 000 руб. в год

(3.12)

В базовом сценарии при средней величине 250 тыс. руб. на один случай
получаем:
base
𝐸вым
= 5 666 × 250 000 ≈ 1 416 700 000 руб. в год

(3.13)

В умеренно-оптимистичном сценарии при средней величине 500 тыс. руб.
на один случай:
opt
𝐸вым
= 5 666 × 500 000 ≈ 2 833 300 000 руб. в год

(3.14)

Эти значения следует трактовать именно как сценарную оценку дополни­
тельного имущественного эффекта от повышения выявляемости и доведения до
оформления тех активов, которые по действующему праву и так должны перехо­
дить государству. Даже нижняя граница оценки многократно превышает объём
единовременных затрат на создание системы. При этом расчёт остаётся осто­
рожным, поскольку не учитывает стоимость недвижимости и иного нецифрово­
го имущества, а также не монетизирует снижение числа мошеннических схем,
связанных с «осиротевшими» активами. Региональные примеры подтверждают
материальность проблемы: в Москве в последние годы городу возвращалось
около 500 выморочных квартир в год, а в 2024 году к оформлению в пользу каз­
ны готовилось 180 млн руб. невостребованного наследства только по денежной
составляющей [38].
Наряду с прямым и публичным имущественным эффектом система даёт
значимый организационный и социально-правовой результат. Организационный
эффект выражается в стандартизации процедуры обращения с цифровыми акти­
вами, уменьшении зависимости результата от личной осведомлённости наслед­
ников, повышении прозрачности взаимодействия между нотариусом и государ­

60

ственными органами, а также в создании единого источника юридически значи­
мых сведений. Социально-правовой эффект состоит в повышении защищённо­
сти прижизненной воли гражданина, снижении конфликтности наследственных
процедур и более последовательной защите прав тех лиц, чьи интересы затра­
гиваются обращением с цифровыми активами, включая третьих лиц, фигуриру­
ющих в переписке и иных чувствительных данных [7, 15].
Таким образом, внедрение государственной информационной системы управ­
ления цифровыми активами граждан представляется экономически и организа­
ционно обоснованным. Даже без учёта эффекта от выморочного имущества про­
ект демонстрирует приемлемый срок окупаемости за счёт снижения трудоёмко­
сти и административных издержек, а расширенные услуги защищённого хране­
ния могут частично компенсировать дополнительные затраты на криптографи­
ческую защиту и долговременные носители. С учётом же повышения полноты
выявления цифрово фиксируемых активов, которые при отсутствии наследни­
ков должны переходить государству, совокупный публичный эффект возрастает
многократно и превращает систему из просто полезного цифрового сервиса в
инструмент повышения качества имущественного учёта и правоприменения.

61

Заключение
Выпускная квалификационная работа была посвящена разработке требо­
ваний для государственной информационной системы управления цифровыми
активами граждан Российской Федерации. В ходе работы были достигнуты сле­
дующие результаты:
1. Проведен анализ теоретических, правовых и методических основ управле­
ния цифровыми активами граждан, выявлены основные проблемы и риски,
связанные с их хранением, передачей и наследованием.
2. Проанализированы существующие подходы и решения в сфере управле­
ния цифровыми активами, определены ключевые участники процесса и
сформированы функциональные и нефункциональные требования к госу­
дарственной информационной системе.
3. Разработано концептуальное проектное решение государственной инфор­
мационной системы управления цифровыми активами граждан, а также
выполнена оценка затрат на ее разработку и внедрение и проведен анализ
экономической эффективности.
Полученные результаты имеют практическую значимость и могут быть ис­
пользованы при разработке государственной информационной системы управле­
ния цифровыми активами граждан, а также при совершенствовании процедур,
связанных с их учетом, хранением и передачей. В дальнейшем планируется про­
должить исследование в данной области, уделяя внимание вопросам безопасно­
сти, конфиденциальности и правового регулирования цифровых активов.

62

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1. Интернет-инфраструктура России в период пандемии [Электронный ресурс
онлайн]. ИСИЭЗ НИУ ВШЭ. 2021. Режим доступа: https://issek.hse.

ru/news/488807165.html (дата обращения: 2026-04-23). Дата выпуска:
21.07.2021.
2. Телекоммуникационная инфраструктура: итоги 2021 года [Электронный ре­
сурс онлайн]. ИСИЭЗ НИУ ВШЭ. 2022. Режим доступа: https://issek.hs

e.ru/news/665867205.html (дата обращения: 2026-04-23). Дата выпуска:
24.06.2022.
3. Развитие интернет-трафика в России и других странах БРИКС+ [Электрон­
ный ресурс онлайн]. ИСИЭЗ НИУ ВШЭ. 2025. Режим доступа: https:

//issek.hse.ru/news/1048718687.html (дата обращения: 2026-04-23).
Дата выпуска: 22.05.2025.
4. Устинова Анна, Кинякина Екатерина. Интернет-трафик в России вырос за
год на четверть [Электронный ресурс онлайн]. Ведомости. 2025. Режим
доступа: https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2025/

04/09/1103209-internet-trafik-v-rossii-viros (дата обращения:
2026-04-23). Опубликовано 09.04.2025.
5. Интернет-трафик (российский рынок) [Электронный ресурс онлайн].
TAdviser. 2026. Режим доступа: https://www.tadviser.ru/index.ph

p/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%3A%D0%98%D0%BD%D1%82%
D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82-%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B
8%D0%BA_%28%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%
D0%B8%D0%B9_%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BE%D0%BA%29 (дата обращения:
2026-04-23). Опубликовано 16.01.2026; сводная статья с примечаниями на
первоисточники.
6. Орлов Г. А. Наследование цифровых активов в России: правовые вызовы и
перспективы регулирования [Электронный ресурс онлайн] // Молодой учё­
63

ный. 2024. № 52 (551). С. 324–326. Режим доступа: https://moluch.ru/ar

chive/551/121101/ (дата обращения: 2026-01-08).
7. Edwards L. Post mortem privacy // SCRIPTed. 2013. Vol. 10. No. 1. P. 1–6.
8. Федеральный закон Российской Федерации от 31.07.2020 № 259-ФЗ «О циф­
ровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в от­
дельные законодательные акты Российской Федерации» [Электронный ре­
сурс онлайн]. 2020. Режим доступа: http://publication.pravo.gov.ru

/Document/View/0001202007310057 (дата обращения: 2026-01-13). Офи­
циальное опубликование на портале правовой информации.
9. Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»
[Электронный ресурс онлайн]. 2006. Режим доступа: https://pravo.go

v.ru/proxy/ips/?docbody=&nd=102108261 (дата обращения: 2026-01-26).
Официальный текст на портале правовой информации.
10. Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием
12.12.1993; с изменениями, одобренными 01.07.2020) [Электронный ресурс
онлайн]. Режим доступа: https://www.constitution.ru/ (дата обраще­
ния: 2026-01-13). Официальный текст на сайте constitution.ru.
11. Харитонова Ю. Наследование легализованных цифровых активов: колли­
зии и возможные направления совершенствования российского законода­
тельства // Law Journal of the Higher School of Economics. 2024. Т. 17. № 2.
С. 74–95.
12. Regulation (eu) 2016/679 (general data protection regulation) [Electronic re¨
source online]. 2016. Access mode: https://eur-lex.europa.eu/eli/reg

/2016/679/oj/eng (online; accessed: 2026-01-26).
13. Loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux
libertés: Article 40-1 (directives après décès / données personnelles) [Elec¨
tronic resource online].

2016.

Access mode: https://www.legifran

ce.gouv.fr/loda/article_lc/LEGIARTI000033219717 (online; ac¨
64

cessed: 2026-01-26). Article introduit par la loi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016
(République numérique).
14. Urteil vom 12. juli 2018 – iii zr 183/17 (benutzerkonto bei sozialem netzwerk;
digitaler nachlass) [Electronic resource online]. Bundesgerichtshof. 2018. Ac¨
cess mode: https://juris.bundesgerichtshof.de/cgi-bin/rechtspre

chung/document.py?Art=en&Blank=1&Gericht=bgh&linked=pm&nr=85
390 (online; accessed: 2026-01-26).
15. Harbinja E. Digital Death, Digital Assets and Post-Mortem Privacy: Theory,
Technology and the Law [Electronic resource online]. Future Law: Challenges
for Law, Technology and Culture. Edinburgh : Edinburgh University Press.
2022. 272 p. ISBN: 9781474485364. Access mode: https://edinburghuni

versitypress.com/book-digital-death-digital-assets-and-post-m
ortem-privacy.html (online; accessed: 2026-01-08).
16. Revised uniform fiduciary access to digital assets act (rufadaa) (final act with
comments) [Electronic resource online].

Uniform Law Commission.

2015.

Access mode: https://www.uniformlaws.org/viewdocument/final-act

-with-comments-40 (online; accessed: 2026-01-26).
17. About inactive account manager [Electronic resource online]. Google. Access
mode: https://support.google.com/accounts/answer/3036546?hl=en
(online; accessed: 2026-01-26).
18. Legacy contacts — facebook help center [Electronic resource online]. Meta.
Access mode: https://www.facebook.com/help/1506822589577997
(online; accessed: 2026-01-26).
19. How to add a legacy contact for your apple account [Electronic resource online].
Apple. Access mode: https://support.apple.com/en-us/102631 (online;
accessed: 2026-01-26).
20. NIST. Digital Identity Guidelines (NIST SP 800-63-4) [Electronic resource
online]. 2025. Identity proofing, authentication, federation. Access mode:
65

https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.S
P.800-63-4.pdf (online; accessed: 2026-01-26).
21. ISO/IEC. Geneva.

Information security, cybersecurity and privacy protec¨

tion – Information security management systems – Requirements (ISO/IEC
27001:2022) [Electronic resource online].

2022.

Access mode: https:

//www.iso.org/standard/27001 (online; accessed: 2026-01-26).
22. NIST. Security and Privacy Controls for Information Systems and Organizations
(NIST SP 800-53 Rev. 5) [Electronic resource online]. 2020. Access mode:

https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.S
P.800-53r5.pdf (online; accessed: 2026-01-26).
23. Enisa threat landscape 2023 [Electronic resource online] : Rep. / ENISA : 2023.
Access mode: https://www.enisa.europa.eu/sites/default/file

s/publications/ENISA%20Threat%20Landscape%202023.pdf (online;
accessed: 2026-01-26). Actual risks and trends in cybersecurity.
24. ISO. Geneva. Space Data System Practices – Reference model for an open
archival information system (OAIS) (ISO 14721:2025) [Electronic resource on¨
line]. 2025. OAIS Reference Model. Access mode: https://www.iso.org/

standard/87471.html (online; accessed: 2026-01-13).
25. ISO. Geneva. Space data and information transfer systems – Audit and certifi¨
cation of trustworthy digital repositories (ISO 16363:2025) [Electronic resource
online]. 2025. Access mode: https://www.iso.org/standard/87472.html
(online; accessed: 2026-01-13).
26. ISO. Geneva.

Document management – Electronic document file format

for long-term preservation – Part 4: Use of ISO 32000-2 (PDF/A-4) (ISO
19005-4:2020) [Electronic resource online]. 2020. Access mode: https:

//www.iso.org/standard/71832.html (online; accessed: 2026-01-13).
27. NIST. Guide for Conducting Risk Assessments (NIST SP 800-30 Rev. 1) [Elec¨
tronic resource online]. 2012. Access mode: https://csrc.nist.gov/pubs
66

/sp/800/30/r1/final (online; accessed: 2026-01-26).
28. Owasp application security verification standard (asvs) v4.0.3 [Electronic re¨
source online]. OWASP. 2023. Access mode: https://raw.githubuser

content.com/OWASP/ASVS/v4.0.3/4.0/OWASP%20Application%20Secu
rity%20Verification%20Standard%204.0.3-en.pdf (online; accessed:
2026-01-26).
29. Зарплаты в it во втором полугодии 2025 года: +6% за счёт джунов, максимум
у архитекторов и sre [Электронный ресурс онлайн]. Хабр Карьера. 2026.
Режим доступа: https://habr.com/ru/companies/habr_career/articl

es/994308/ (дата обращения: 2026-05-01). Исследование на основе 52 123
зарплат IT-специалистов.
30. Финансы российских домохозяйств в 2024 году [Электронный ресурс он­
лайн]. Банк России. 2025. Режим доступа: https://www.cbr.ru/content

/document/file/177096/analytic_note_20250609_dip.pdf (дата обра­
щения: 2026-04-23). Аналитическая записка.
31. Число частных инвесторов на Московской бирже превысило 35 миллионов
[Электронный ресурс онлайн]. Московская биржа. 2025. Режим доступа: ht

tps://www.moex.com/n76900 (дата обращения: 2026-04-23). Пресс-релиз
от 15.01.2025.
32. Обзор финансовых инструментов за 2024 год [Электронный ресурс онлайн].
Банк России. 2025. Режим доступа: https://www.cbr.ru/Collection/Co

llection/File/55196/review_2024.pdf (дата обращения: 2026-05-01).
Аналитический обзор; содержит данные о рынке цифровых финансовых ак­
тивов.
33. Объем размещенных ЦФА в России в 2025 году вырос почти в три раза
[Электронный ресурс онлайн]. Интерфакс. 2026. Режим доступа: https:

//www.interfax.ru/business/1077694 (дата обращения: 2026-05-01).
Опубликовано 13.03.2026; по данным обзора финансовых инструментов
67

Банка России за 2025 год.
34. ЦБ предположил рост остатков криптовалют в кошельках россиян на 27%
за полгода [Электронный ресурс онлайн]. Интерфакс. 2025. Режим доступа:

https://www.interfax.ru/amp/1028297 (дата обращения: 2026-05-01).
Опубликовано 28.05.2025; по данным Обзора финансовой стабильности Бан­
ка России.
35. 11,5 трлн рублей: АКИТ подвела итоги интернет-торговли за 2025 год [Элек­
тронный ресурс онлайн]. Ассоциация компаний интернет-торговли. 2026.
Режим доступа: https://akit.ru/news/11-5-trln-rublej-akit-p

odvela- itogi- internet- torgovli- za- 2025- god (дата обращения:
2026-05-01). Опубликовано 19.02.2026.
36. Достижения и планы развития нотариата — тема ежегодной пресс-конфе­
ренции президента ФНП [Электронный ресурс онлайн]. Федеральная нота­
риальная палата. 2025. Режим доступа: https://cni.notariat.ru/tpost/

p72jplnpj1-dostizheniya-i-plani-razvitiya-notariata (дата обра­
щения: 2026-04-23). Опубликовано 22.04.2025.
37. Проблемы оборота выморочного имущества и пути их решения обсудили в
Общественной палате [Электронный ресурс онлайн]. Федеральная нотари­
альная палата. 2025. Режим доступа: https://notariat.ru/ru-ru/news

/problemy-oborota-vymorochnogo-imushhestva-i-puti-ih-resheniya
-obsudili-v-obshestvennoj-palate-2507 (дата обращения: 2026-04-23).
Опубликовано 16.07.2025; в материале приводятся данные Росимущества о
проблемах поступления выморочного имущества в государственную соб­
ственность.
38. Сумма невостребованного наследства выросла в Москве [Электронный ре­
сурс онлайн]. Право.ru. 2024. Режим доступа: https://pravo.ru/news/25

2737/ (дата обращения: 2026-04-23). Опубликовано 24.04.2024.

68

Приложение А. Требования к государственной
информационной системе управления цифровыми активами
граждан Российской Федерации
Общие положения
Настоящий документ содержит перечень требований к государственной
информационной системе каталогизации, защищённого хранения и управления
цифровыми активами граждан Российской Федерации в контексте наследствен­
ных правоотношений (далее — Система).
Требования сформированы на основе анализа предметной области, пра­
вового регулирования, участников процесса, моделирования целевого процесса
управления цифровыми активами граждан и концептуальной архитектуры Си­
стемы.
Структура и формулировки требований разработаны с учётом ГОСТ Р ИС­
О/МЭК/IEEE 29148-2017 как стандарта, описывающего процессы разработки
требований к системам и программному обеспечению. Настоящее приложение
не является техническим заданием на создание автоматизированной системы
в смысле ГОСТ 34.602-89, а фиксирует функциональные и нефункциональные
требования, необходимые для последующего проектирования.
Назначение и цели системы
5.0.1. Назначение системы
Система предназначена для:

• прижизненной каталогизации цифровых активов граждан;
• фиксации волеизъявления гражданина в отношении цифровых активов;
• защищённого хранения сведений об активах, распоряжениях, документах
и, в расширенном режиме, секретах доступа;
69

• обеспечения контролируемого доступа к сведениям об активах в рамках
наследственной процедуры;

• информационной поддержки нотариальной деятельности и межведомствен­
ного взаимодействия;

• поддержки сценариев обращения с активами при отсутствии наследников
или отказе от наследства.
5.0.2. Цели создания системы
Основными целями создания Системы являются:

• снижение рисков утраты цифровых активов и нарушения воли владельца;
• повышение прозрачности и эффективности наследственных процедур;
• обеспечение юридически значимого хранения информации о цифровых
активах, принадлежащих гражданам;

• снижение риска несанкционированного раскрытия персональных данных
и сведений о частной жизни;

• повышение полноты выявления цифрово фиксируемых активов, подлежа­
щих наследованию или переходу публично-правовому образованию.
Объект автоматизации
Объектом автоматизации являются процессы:

• учёта и структурирования сведений о цифровых активах;
• хранения сведений об активах, их правовом режиме и допустимых спосо­
бах доступа;

• фиксации распоряжений владельца в отношении отдельных активов или
групп активов;
70

• управления доступом к информации об активах с учётом роли, правового
основания и статуса наследственной процедуры;

• клиентской проверки и классификации загружаемых секретов и защищён­
ных контейнеров;

• межсистемного взаимодействия с нотариальной инфраструктурой, госу­
дарственными реестрами и внешними поставщиками цифровых услуг;

• журналирования юридически значимых действий и хранения доказатель­
ных материалов;

• организации расширенных услуг защищённого цифрового и физического
долговременного хранения.
Участники системы
Ключевыми участниками Системы являются:

• гражданин — владелец цифровых активов и источник прижизненного во­
леизъявления;

• наследник — лицо, претендующее на получение прав, имущества или све­
дений в рамках наследственной процедуры;

• доверенное лицо — лицо, которому гражданин при жизни делегирует от­
дельные полномочия;

• нотариус — участник юридически значимой наследственной процедуры;
• оператор Системы — субъект, обеспечивающий эксплуатацию, сопровож­
дение и безопасность Системы;

• внешний поставщик цифровых услуг — платформа или организация, кон­
тролирующая часть цифровых активов гражданина;
71

• государственная информационная система или реестр — источник досто­
верных сведений для идентификации, проверки статусов и межведомствен­
ного обмена;

• публично-правовое образование — возможный приобретатель выморочно­
го имущества.
Ограничения и допущения

• Система не должна подменять собой нотариальную процедуру наследо­
вания и должна использоваться как доверенный информационный слой,
поддерживающий юридически значимые действия.

• Система не должна обеспечивать произвольный доступ к внешним акка­
унтам гражданина без правового основания, согласия владельца или ре­
гламентированного взаимодействия с поставщиком цифровой услуги.

• Базовый режим Системы должен предусматривать хранение карточек ак­
тивов, метаданных, распоряжений и подтверждающих документов.

• Хранение секретов доступа, файлов кошельков, seed-фраз, ключевых фай­
лов и иных чувствительных объектов должно осуществляться только в рас­
ширенном защищённом режиме после клиентской валидации типа объекта
и принятия пользователем условий хранения.

• Система должна ограничивать перечень допустимых типов секретов и кон­
тейнеров. Хранение произвольных файлов без классификации, проверки
формата и назначения не допускается.
Функциональные требования

72

5.0.3. Регистрация, идентификация и роли

• FR-01 Система должна обеспечивать регистрацию граждан, наследников,
доверенных лиц, нотариусов и операторов с использованием государствен­
ных систем идентификации и аутентификации, включая ЕСИА при нали­
чии технической возможности.

• FR-02 Система должна обеспечивать аутентификацию пользователей и свя­
зывать каждое юридически значимое действие с идентифицированным
субъектом.

• FR-03 Система должна поддерживать многофакторную аутентификацию
для критических операций, включая изменение распоряжений, загрузку
секретов, раскрытие сведений и подтверждение наследственного сценария.

• FR-04 Система должна поддерживать роли гражданина, наследника, дове­
ренного лица, нотариуса, оператора, представителя внешнего поставщика
цифровых услуг и представителя уполномоченного государственного ор­
гана.

• FR-05 Система должна определять права доступа не только по роли поль­
зователя, но и по правовому основанию обращения, статусу наследствен­
ного дела, классу актива, распоряжению владельца и режиму хранения
данных.
5.0.4. Управление цифровыми активами

• FR-06 Система должна обеспечивать создание карточек цифровых акти­
вов.

• FR-07 Система должна обеспечивать классификацию активов по типам,
включая коммуникации, социальные сети, личные архивы, банковские и
73

брокерские счета, платёжные сервисы, криптоактивы, бонусные програм­
мы, аккаунты с монетизацией и иные классы.

• FR-08 Система должна позволять указывать для актива поставщика или
платформу, правовую природу, способ хранения, уровень чувствительно­
сти, ликвидность, наличие подтверждающих документов и допустимые
посмертные операции.

• FR-09 Система должна поддерживать объединение активов в группы и
применение распоряжений как к отдельному активу, так и к группе акти­
вов.

• FR-10 Система должна поддерживать статусы карточки актива: создана,
активна, требует актуализации, архивирована, ожидает наследственной про­
верки, подлежит раскрытию, подлежит удалению, передана в обработку.

• FR-11 Система должна обеспечивать редактирование и актуализацию све­
дений об активах при жизни владельца.

• FR-12 Система должна хранить историю изменений карточки актива с ука­
занием времени, субъекта изменения, основания и предыдущего значения.
5.0.5. Управление распоряжениями

• FR-13 Система должна обеспечивать фиксацию волеизъявления граждани­
на в отношении отдельных активов или групп активов.

• FR-14 Система должна поддерживать назначение наследников, доверен­
ных лиц и иных уполномоченных получателей сведений.

• FR-15 Система должна поддерживать сценарии распоряжений: уведомить
о наличии актива, раскрыть метаданные, раскрыть сведения только нота­
риусу, раскрыть сведения наследнику, раскрыть секрет доступа, передать
74

распоряжение на удаление, передать распоряжение на мемориализацию,
ограничить раскрытие содержимого.

• FR-16 Система должна позволять владельцу указывать условия раскрытия
сведений, включая наступление юридически значимого события, подтвер­
ждение статуса наследника, истечение срока, согласие доверенного лица
или сочетание нескольких условий.

• FR-17 Система должна обеспечивать версионность распоряжений и хра­
нить историю их изменения.

• FR-18 Система должна предупреждать владельца о возможных правовых,
технических и конфиденциальностных рисках выбранного способа распо­
ряжения.
5.0.6. Защищённое хранение секретов

• FR-19 Система должна поддерживать гибридную модель хранения: базо­
вое хранение метаданных и распоряжений, а также расширенное защи­
щённое хранение секретов и контейнеров по отдельному согласию вла­
дельца.

• FR-20 Система должна позволять хранить в расширенном режиме толь­
ко допустимые типы секретов: парольную запись, seed-фразу, приватный
ключ, файл криптокошелька поддерживаемого формата, ключевой файл,
зашифрованный контейнер, документ долгосрочного хранения допустимо­
го формата.

• FR-21 Система должна запрещать загрузку произвольных файлов в режим
секретного хранения без указания типа, прохождения клиентской валида­
ции и подтверждения назначения объекта.

75

• FR-22 Система должна обеспечивать шифрование секретов до передачи на
серверную сторону.

• FR-23 Система должна поддерживать составные ключи доступа к секре­
там, при которых раскрытие секрета возможно только при наличии несколь­
ких независимых условий или частей ключевого материала.

• FR-24 Система должна поддерживать распределение частей ключевого ма­
териала между независимыми субъектами или контурами, например вла­
дельцем, доверенным лицом, нотариальным контуром и защищённым сер­
верным хранилищем.

• FR-25 Система должна обеспечивать невозможность раскрытия секретов
оператором Системы единолично.

• FR-26 Система должна фиксировать все операции с секретами, включая
создание контейнера, изменение условий доступа, попытку раскрытия, успеш­
ное раскрытие, отказ в раскрытии и уничтожение.
5.0.7. Клиентская валидация загружаемых объектов

• FR-27 Клиентское приложение должно выполнять предварительную вали­
дацию загружаемого объекта до его шифрования и передачи в Систему.

• FR-28 Для каждого допустимого типа объекта Система должна иметь опи­
сание формата, допустимых расширений, признаков структуры, ограниче­
ний по размеру и правил проверки.

• FR-29 При загрузке файла криптокошелька клиентское приложение долж­
но проверять соответствие файла поддерживаемому формату кошелька, а
не только расширению файла.

76

• FR-30 При загрузке seed-фразы клиентское приложение должно прове­
рять количество слов, допустимый словарь и контрольную сумму, если
это предусмотрено соответствующим форматом.

• FR-31 При загрузке парольной записи клиентское приложение должно
проверять наличие обязательных полей: наименование сервиса, иденти­
фикатор учётной записи, секрет, категория актива и режим раскрытия.

• FR-32 Клиентское приложение должно отклонять исполняемые файлы,
скрипты, файлы неопределённого типа и объекты, не соответствующие
заявленному типу.

• FR-33 При невозможности убедиться в допустимом формате объекта Си­
стема должна предлагать пользователю сохранить только описание актива
и инструкцию по доступу без загрузки секрета.

• FR-34 Система должна фиксировать результат клиентской валидации без
сохранения открытого значения секрета на серверной стороне.
5.0.8. Управление доступом

• FR-35 Система должна обеспечивать разграничение доступа на основе
контекстной модели полномочий.

• FR-36 Система должна поддерживать принцип минимально необходимого
доступа.

• FR-37 Система должна различать доступ к факту существования актива,
метаданным, подтверждающим документам, содержимому, секретам до­
ступа и журналам операций.

• FR-38 Система должна блокировать раскрытие сведений, если отсутству­
ет подтверждённое правовое основание или если распоряжение владельца
77

запрещает соответствующий режим раскрытия.

• FR-39 Система должна обеспечивать отдельные режимы доступа для пер­
сональных данных умершего, персональных данных третьих лиц, финан­
совых активов и активов с договорными ограничениями.
5.0.9. Исполнение наследственного сценария

• FR-40 Система должна обрабатывать события, связанные с наступлени­
ем юридически значимого факта, включая смерть гражданина, признание
гражданина умершим, открытие наследственного дела и подтверждение
статуса нотариуса.

• FR-41 Система должна обеспечивать проверку статуса наследственного де­
ла через нотариальную инфраструктуру или иные допустимые источники.

• FR-42 Система должна определять допустимый набор сведений для рас­
крытия на основании класса актива, распоряжения владельца и правового
статуса запрашивающего лица.

• FR-43 Система должна обеспечивать передачу допустимого объёма сведе­
ний уполномоченным лицам.

• FR-44 Система должна обеспечивать обработку сценариев отсутствия на­
следников, отказа от наследства, ограничения доступа к отдельным кате­
гориям данных и иных правомерных вариантов обращения с активами.

• FR-45 Система должна поддерживать сценарий обращения с выморочным
имуществом и передачу допустимых сведений уполномоченному органу
при наличии правового основания.

78

5.0.10. Межсистемное взаимодействие

• FR-46 Система должна обеспечивать интеграцию с государственными ре­
естрами и инфраструктурными системами для получения достоверных све­
дений, необходимых для наследственного сценария.

• FR-47 Система должна обеспечивать взаимодействие с нотариальной ин­
фраструктурой для проверки факта открытия наследственного дела, стату­
са нотариуса и состава допустимых действий.

• FR-48 Система должна поддерживать регламентированный обмен данны­
ми с внешними поставщиками цифровых услуг, если такой обмен преду­
смотрен законом, пользовательским распоряжением или правилами соот­
ветствующего сервиса.

• FR-49 Интеграция с внешними сервисами должна ограничиваться под­
тверждающими сведениями, статусами, уведомлениями и иными данны­
ми, необходимыми для правоприменения, и не должна означать произ­
вольный доступ к аккаунтам гражданина.
5.0.11. Уведомления и актуализация

• FR-50 Система должна уведомлять владельца о необходимости периоди­
ческой актуализации карточек активов и распоряжений.

• FR-51 Система должна уведомлять доверенное лицо или наследника о на­
значении, если такое уведомление разрешено владельцем.

• FR-52 Система должна уведомлять уполномоченных участников о наступ­
лении этапов наследственного сценария в пределах их прав доступа.

• FR-53 Система должна поддерживать фиксацию факта доставки, просмот­
ра и отклонения юридически значимых уведомлений.
79

5.0.12. Журналирование и аудит

• FR-54 Система должна фиксировать все юридически значимые действия.
• FR-55 Журнал событий должен содержать сведения о субъекте действия,
времени, операции, объекте, правовом основании, результате и техниче­
ских атрибутах события.

• FR-56 Система должна обеспечивать хранение журналов событий в неиз­
меняемом виде.

• FR-57 Система должна обеспечивать аудит действий пользователей, но­
тариусов, операторов и внешних участников межсистемного взаимодей­
ствия.

• FR-58 Система должна поддерживать отдельный аудит привилегирован­
ных действий операторов и администраторов.
5.0.13. Расширенные услуги защищённого хранения

• FR-59 Система должна поддерживать расширенную услугу защищённого
цифрового хранилища для секретов и контейнеров, прошедших клиент­
скую валидацию.

• FR-60 Система должна поддерживать расширенную услугу долговремен­
ной записи юридически значимого цифрового контейнера на физический
защищённый носитель, включая перспективные носители длительного хра­
нения.

• FR-61 Для физического защищённого носителя Система должна хранить
метаданные контейнера, контрольные суммы, сведения о владельце, рас­
поряжение, статус изготовления, место хранения или передачи и условия
раскрытия.
80

• FR-62 Система должна обеспечивать отдельное согласие пользователя на
подключение платной или компенсируемой расширенной услуги хранения.
Нефункциональные требования
5.0.14. Требования к безопасности

• NFR-01 Система должна обеспечивать защиту от несанкционированного
доступа.

• NFR-02 Система должна обеспечивать шифрование данных при передаче
и хранении.

• NFR-03 Секреты доступа должны шифроваться на клиентской стороне до
передачи в Систему.

• NFR-04 Система должна обеспечивать контроль целостности информации.
• NFR-05 Система должна исключать возможность единоличного раскрытия
секретов оператором или администратором.

• NFR-06 Система должна обеспечивать защиту персональных данных, вклю­
чая данные третьих лиц, содержащиеся в цифровых активах.

• NFR-07 Система должна минимизировать объём обрабатываемых данных
и не должна требовать загрузки содержимого актива, если для достижения
цели достаточно метаданных или инструкции.
5.0.15. Требования к надёжности и восстановлению

• NFR-08 Система должна обеспечивать отказоустойчивость ключевых ком­
понентов.

• NFR-09 Система должна обеспечивать резервное копирование данных.
81

• NFR-10 Система должна обеспечивать восстановление данных и журналов
после сбоя без нарушения целостности юридически значимых сведений.

• NFR-11 Система должна обеспечивать долговременное хранение архив­
ных данных.

• NFR-12 Система должна обеспечивать воспроизводимость состояния кар­
точек активов, распоряжений и журналов на юридически значимую дату.
5.0.16. Требования к производительности

• NFR-13 Время отклика пользовательских операций, не связанных с внеш­
ними запросами, должно соответствовать значениям, установленным для
первой очереди Системы на этапе проектирования.

• NFR-14 Система должна поддерживать одновременную работу расчётно­
го количества пользователей, определяемого нагрузочной моделью первой
очереди.

• NFR-15 Операции клиентской валидации и шифрования не должны при­
водить к передаче открытого секрета на серверную сторону.
5.0.17. Требования к удобству использования и доступности

• NFR-16 Интерфейс Системы должен быть понятен пользователям без спе­
циальной технической подготовки.

• NFR-17 Система должна соответствовать требованиям цифровой доступ­
ности и учитывать потребности пожилых пользователей и пользователей
с ограниченными возможностями здоровья.

• NFR-18 При работе с секретами Система должна отображать пользователю
понятные предупреждения о рисках утраты, раскрытия и невозможности
82

восстановления некоторых активов.
5.0.18. Требования к сопровождаемости и масштабируемости

• NFR-19 Система должна обеспечивать возможность расширения функци­
ональности без радикальной переработки архитектуры.

• NFR-20 Система должна позволять изменять справочники типов активов,
правил валидации, режимов доступа и сценариев обработки без изменения
программного кода ядра Системы, если это технически возможно.

• NFR-21 Система должна быть адаптируемой к изменению законодатель­
ства о наследовании, персональных данных, цифровых правах и цифровых
финансовых активах.
Требования к информационному обеспечению

• IO-01 Система должна обеспечивать хранение структурированных данных
об активах.

• IO-02 Система должна обеспечивать ведение справочников типов активов,
правовых режимов, уровней чувствительности, способов хранения, стату­
сов карточек и допустимых операций.

• IO-03 Система должна обеспечивать ведение справочника допустимых ти­
пов секретов и правил их клиентской валидации.

• IO-04 Система должна обеспечивать хранение контрольных сумм, мета­
данных и результатов проверки для защищённых контейнеров и физиче­
ских носителей.
Требования к программному и техническому обеспечению

83

• PTO-01 Система должна включать клиентское приложение или клиентский
модуль, выполняющий валидацию и шифрование секретов до передачи на
серверную сторону.

• PTO-02 Серверная часть Системы должна обеспечивать хранение карточек
активов, распоряжений, журналов, архивных данных и зашифрованных
контейнеров.

• PTO-03 Для расширенного защищённого хранения допускается использо­
вание специализированных криптографических модулей, аппаратных средств
защиты ключей или иных средств, соответствующих требованиям безопас­
ности.

• PTO-04 Для физического защищённого носителя Система должна поддер­
живать учёт жизненного цикла носителя: формирование контейнера, про­
верка, запись, хранение, передача или уничтожение.
Требования к сопровождению и эксплуатации

• EXP-01 Система должна обеспечивать мониторинг состояния основных
компонентов.

• EXP-02 Система должна поддерживать обновление справочников и правил
валидации без остановки всей Системы.

• EXP-03 Система должна обеспечивать регулярную проверку резервных ко­
пий, архивов и журналов.

• EXP-04 Система должна обеспечивать регламентированный порядок реа­
гирования на инциденты информационной безопасности.

• EXP-05 Система должна обеспечивать регламентированное отключение
или приостановление расширенной услуги хранения без утраты базовых
сведений об активе и распоряжении.
84

Требования к контролю выполнения требований

• CTRL-01 Выполнение функциональных требований должно проверяться
функциональным тестированием по сценариям гражданина, наследника,
доверенного лица, нотариуса, оператора и внешнего участника.

• CTRL-02 Выполнение требований к клиентской валидации должно прове­
ряться наборами допустимых и недопустимых объектов для каждого под­
держиваемого типа секрета.

• CTRL-03 Выполнение требований к составным ключам должно проверять­
ся сценариями успешного раскрытия, отказа при отсутствии части ключе­
вого материала и невозможности единоличного раскрытия оператором.

• CTRL-04 Выполнение требований к журналированию должно проверяться
анализом полноты и неизменяемости записей журнала.

• CTRL-05 Выполнение требований к безопасности должно проверяться мо­
делированием угроз, тестированием разграничения доступа и проверкой
отсутствия открытых секретов на серверной стороне.

85

